Dans une maison de retraite, on ressasse ce qui est passé, alors que quand t’as une jeune, on parle de tout, de l’avenir.
Elle, c’est Gérarda, elle a 85 ans, et elle vit avec Séverine, 36 ans et sa fille Kéline de 8 ans. 
Moi c’est Chloé et je vais vous raconter l’histoire de leur colocation intergénérationnelle, parce que la vieille dame, c’est ma grand-mère.
Je vis chez Gérarda avec ma fille depuis deux ans. 
Auparavant je l’avais connue par rapport à ma formation d’infirmière. 
Pendant les trois années d’études, je vivais déjà chez elle.
Séverine est arrivée après une annonce que ma fille a faite. 
On s’est tout de suite très bien entendues. 
Elle est venue voir en bas si ça lui convenait.
Est-ce que je peux chercher mes valises ?

J’ai réservé pour deux nuits. 
Je m’appelle Monsieur Legrand. 
Je voudrais la clé s’il vous plaît.

Elle donne sur le jardin, vous y serez très bien.
Bonjour Madame, un aller simple pour Marseille.
Vous voyagez en quelle classe ?
Vous bénéficiez d’une réduction ?
J’ai la carte jeune.
Bonjour mademoiselle, qu’est-ce que je vous sers ?
C’est quoi le plat du jour s’il vous plaît ?
Parfait, alors un plat du jour, s’il vous plaît. 

Combien coûte un kilo d’oranges, s’il vous plaît ?
Un euro le kilo et deux euros les trois.
Pour aller à la mairie, s’il vous plaît ?
Vous prenez le bus 167. 
C’est là, au bout de la rue.
Merci, Monsieur.
C’est bientôt l’anniversaire de Julie.
Elle est née quel jour ?


Mesdames, votre attention, s’il vous plaît. 
Le vol AF335 au départ de Paris et à destination de Nice va partir à 15 h 40. 
Nous invitons tous les passagers à se présenter porte 28. 
Nous vous remercions de voyager sur la compagnie France Air. 
Nous vous souhaitons un bon voyage.

Je vous rappelle vos rendez-vous de demain, mardi. 
Vous avez rendez-vous chez le dentiste.
À 12 h 30, vous allez déjeuner avec Madame Seguin. 
Vous devez revenir au bureau pour la réunion avec le directeur de l’entreprise Nysol. 
Bonne soirée !

Bonjour à tous et bienvenue à la formation.
Je peux m’asseoir ici ?
Asseyez-vous. 
Vous avez des petites bouteilles d’eau si vous avez soif. 

Bonjour Dorian, ça va ?
Oui, ça va, merci.
Tu vas à l’université ?
Oui, je commence à 8 h 30. 
Il pleut beaucoup aujourd’hui !


Je suis le professeur Duquesnes. 
Où est la salle 33 ?
C’est ici, Monsieur. 

Qu’est-ce que tu penses de cette peinture ?
J’aime beaucoup cette exposition. 
Il est bien, ce musée ! 
Je vais revenir avec les enfants la semaine prochaine.

Tu n’as pas de stylo ?
Non, je ne le trouve pas ! 
Il est peut-être chez moi.
Tiens, prends celui-ci.


Vous vous appelez comment ?
Votre nom, comment ça s’écrit ?
Parlez-moi de votre famille. 
Vous êtes marié(e) ? 
Vous avez des enfants ? 
Quel âge ont-ils ?
Vous avez des frères et sœurs ? 
Ils habitent où ? 
Qu’est-ce qu’ils font ?
Quelle est votre nationalité ?
Quelle est votre ville d’origine ? 
Parlez-moi de votre maison.
Quelle est votre profession ?
Vous aimez votre travail ?
Parlez-moi d’une journée habituelle. 
Vous vous levez à quelle heure ? 
Qu’est-ce que vous mangez pour le petit-déjeuner ? 
Vous rentrez à quelle heure ? 
Qu’est-ce que vous faites le soir ?
Vous habitez loin d’ici ?
Qu’est-ce que vous faites le samedi et le dimanche ? 
Vous aimez le sport ? 
Quel sport est-ce que vous faites ?