Dans une maison de retraite, on ressasse ce qui est passé, alors que quand t’as une jeune, on parle de tout, de l’avenir.
Chloé
Elle, c’est Gérarda, elle a 85 ans, et elle vit avec Séverine, 36 ans et sa fille Kéline de 8 ans. Moi c’est Chloé et je vais vous raconter l’histoire de leur colocation intergénérationnelle, parce que la vieille dame, bah, c’est ma grand-mère.
Séverine
Je vis chez Gérarda avec ma fille depuis deux ans. Auparavant je l’avais connue par rapport à ma formation d’infirmière. Pendant les trois années d’études, je vivais déjà chez elle.
Gérarda
Séverine est arrivée après une annonce que ma fille a faite. On s’est tout de suite très bien entendues, elle est venue voir en bas si ça lui convenait. Quand elle l’a vu, elle m’a demandé, j’ai dit si ça plaît, c’est ok. Oui, ben je peux chercher mes valises ?
Séverine

Situation n°1 :
- J’ai réservé pour deux nuits. Je m’appelle M. Legrand. Je voudrais la clé s’il vous plaît.
- La voici, chambre 48, 3e étage ; elle donne sur le jardin, vous y serez très bien.
Situation n°2 :
- Bonjour Madame, un aller simple pour Marseille, le 1er juillet, vers 8 heures du matin.
- Vous voyagez en quelle classe ?
- Seconde.
- Vous bénéficiez d’une réduction ?
- Oui, 50%, j’ai la carte jeune.
Situation n°3 :
- Bonjour mademoiselle, qu’est-ce que je vous sers ?
- C’est quoi le plat du jour s’il vous plaît ?
- Steak au poivre, purée de brocolis.
- Parfait, alors un plat du jour, s’il vous plaît. 

- Combien coûte un kilo d’oranges, s’il vous plaît ?
- Un euro le kilo et deux euros cinquante les trois.
- Eh bien alors… trois kilos !
Situation n°3 :
- Pour aller à la mairie, s’il vous plaît ?
- Vous prenez le bus 167. C’est là, au bout de la rue.
- Merci, Monsieur.
Situation n°4 :
- C’est bientôt l’anniversaire de Julie.
- Ah oui ! Elle est née quel jour ?
- Le 22 décembre

Mesdames, Messieurs, votre attention, s’il vous plaît. Le vol AF335 au départ de Paris et à destination de Nice
va partir à 15 h 40. Nous invitons tous les passagers à se présenter porte 28. Nous vous remercions de voyager sur la
compagnie France Air et nous vous souhaitons un bon voyage.

Bonsoir. Je vous rappelle vos rendez-vous de demain, mardi. À 11 h, vous avez rendez-vous chez le dentiste.
À 12 h 30, vous allez déjeuner au Club des Arts avec Madame Seguin. Et à 16 h, vous devez revenir au bureau pour la
réunion avec le directeur de l’entreprise Nysol. Bonne soirée !

Homme 1 - Bonjour à tous et bienvenue à la formation.
Homme 2 - Euh, je peux m’asseoir ici ?
Homme 1 - Oui, bien sûr, prenez place, asseyez-vous. Vous avez des petites bouteilles d’eau si vous avez soif. 

Femme - Bonjour Dorian, ça va ?
Homme - Bonjour Madame Laurent ! Oui, ça va, merci.
Femme - Tu vas à l’université ?
Homme - Oui, je commence à 8 h 30. Il pleut beaucoup aujourd’hui !

Homme 1 - Bonjour Monsieur.
Homme 2 - Bonjour.
Homme 1 - Je suis le professeur Duquesnes. Où est la salle 33 ?
Homme 2 - C’est ici, Monsieur. 

Femme - Moi, j’adore le peintre Monet. Et toi, qu’est-ce que tu penses de cette peinture ?
Homme - J’aime beaucoup cette exposition. Il est bien, ce musée ! Je vais revenir avec les enfants la semaine prochaine.

Femme 1 - Tu n’as pas de stylo ?
Femme 2 - Non, je ne le trouve pas ! Il est peut-être chez moi.
Femme 1 - Tiens, prends celui-ci.
Femme 2 - Merci !

• Vous vous appelez comment ?
• Votre nom, comment ça s’écrit ?
• Parlez-moi de votre famille. Vous êtes marié(e) ? Vous avez des enfants ? Quel âge ont-ils ?
 Vous avez des frères et sœurs ? Ils habitent où ? Qu’est-ce qu’ils font ?
• Quelle est votre nationalité ?
• Quelle est votre ville d’origine ? Parlez-moi de votre appartement / de votre maison.
• Quelle est votre profession ?
• Vous aimez votre travail ?
• Parlez-moi d’une journée habituelle. Vous vous levez à quelle heure ? Qu’est-ce que vous mangez
 pour le petit-déjeuner ? Vous rentrez à quelle heure ? Qu’est-ce que vous faites le soir ?
• Vous habitez loin d’ici ?
• Qu’est-ce que vous faites le samedi et le dimanche ? Vous aimez le sport ? Quel sport est-ce que vous faites ?
