Dans une maison de retraite, on ressasse ce qui est passé, alors que quand t’as une jeune, on parle de tout, de l’avenir.
Chloé
Elle, c’est Gérarda, elle a 85 ans, et elle vit avec Séverine, 36 ans et sa fille Kéline de 8 ans. Moi c’est Chloé et je vais vous raconter l’histoire de leur colocation intergénérationnelle, parce que la vieille dame, bah, c’est ma grand-mère.
Séverine
Je vis chez Gérarda avec ma fille depuis deux ans. Auparavant je l’avais connue par rapport à ma formation d’infirmière. Pendant les trois années d’études, je vivais déjà chez elle.
Gérarda
Séverine est arrivée après une annonce que ma fille a faite. On s’est tout de suite très bien entendues, elle est venue voir en bas si ça lui convenait. Quand elle l’a vu, elle m’a demandé, j’ai dit si ça plaît, c’est ok. Oui, ben je peux chercher mes valises ?
Séverine

Situation n°1 :
- J’ai réservé pour deux nuits. Je m’appelle M. Legrand. Je voudrais la clé s’il vous plaît.
- La voici, chambre 48, 3e étage ; elle donne sur le jardin, vous y serez très bien.
Situation n°2 :
- Bonjour Madame, un aller simple pour Marseille, le 1er juillet, vers 8 heures du matin.
- Vous voyagez en quelle classe ?
- Seconde.
- Vous bénéficiez d’une réduction ?
- Oui, 50%, j’ai la carte jeune.
Situation n°3 :
- Bonjour mademoiselle, qu’est-ce que je vous sers ?
- C’est quoi le plat du jour s’il vous plaît ?
- Steak au poivre, purée de brocolis.
- Parfait, alors un plat du jour, s’il vous plaît. 

- Combien coûte un kilo d’oranges, s’il vous plaît ?
- Un euro le kilo et deux euros cinquante les trois.
- Eh bien alors… trois kilos !
Situation n°3 :
- Pour aller à la mairie, s’il vous plaît ?
- Vous prenez le bus 167. C’est là, au bout de la rue.
- Merci, Monsieur.
Situation n°4 :
- C’est bientôt l’anniversaire de Julie.
- Ah oui ! Elle est née quel jour ?
- Le 22 décembre