C’est l’un de leurs plus gros coups de communication. En avril 2018, le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire bloque un col dans les Alpes pour empêcher les migrants de passer. Hélicoptères, militants bien équipés, l’opération aurait coûté 30 000 euros. Comment un groupuscule avec quelques centaines de militants peut financer de tels événements ? Les identitaires disent se financer par les dons des sympathisants. A priori, rien d’illégal, mais il y a beaucoup de dons en espèces et Génération identitaire propose désormais des dons en bitcoins sur son site.
Lucie Castets, membre de l’Observatoire national de l’extrême droite
Évidemment, il y a une raison pratique qui est que des outils comme les monnaies virtuelles favorisent l’opacité et l’anonymat. Il est beaucoup plus difficile de tracer des transactions en monnaie virtuelle.
