C’est l’un de leurs plus gros coups de communication. En avril 2018, le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire bloque un col dans les Alpes pour empêcher les migrants de passer. Hélicoptères, militants bien équipés, l’opération aurait coûté 30 000 euros. Comment un groupuscule avec quelques centaines de militants peut financer de tels événements ? Les identitaires disent se financer par les dons des sympathisants. A priori, rien d’illégal, mais il y a beaucoup de dons en espèces et Génération identitaire propose désormais des dons en bitcoins sur son site.

Lucie Castets, membre de l’Observatoire national de l’extrême droite
Évidemment, il y a une raison pratique qui est que des outils comme les monnaies virtuelles favorisent l’opacité et l’anonymat. Il est beaucoup plus difficile de tracer des transactions en monnaie virtuelle.


Pas un villageois n’y échappe. « La ferme » de TF1, est aujourd’hui le principal sujet de discussion à Visan
(Vaucluse), du salon de coiffure à la boulangerie. C’est dans ce village de 1638 habitants que sont implantés les
locaux de la nouvelle émission de téléréalité. Une vingtaine de célébrités sont enfermées dans une ferme pour y
travailler.
Au village, il y a les pour et les contre. Mais les enthousiastes sont les plus nombreux. Au café, le patron allume la
télé à l’heure de l’émission : « Les clients la regardent, chacun y va de son commentaire. Souvent, des passants nous
demandent où est située la ferme. » Des passants parfois envahissants : 400 voitures ont débarqué le lundi de Pâques.
« Je n’avais jamais vu autant de monde à Visan », confie Claude, agriculteur.
Certains bénéficient déjà de retombées économiques, comme Géraldine, la boulangère : « On fournit de 30 à 80
baguettes par jour à la production, c’est rentable. » Théo, de la cave de Visan, livre à la ferme entre 50 et 60 bouteilles
tous les dix jours : « Nous sommes dans une région viticole. Si seulement 10 % des téléspectateurs retiennent que les
célébrités boivent du vin de chez nous, on aura réussi. »
D’autres sont plus critiques. Raphaël, aide-soignant, espérait « que “ La ferme ” donnerait une meilleure image de
Visan. Mais les journalistes nous snobent et nous étiquettent “ paysans ”. Vivement que tout soit fini, que le village
redevienne ce qu’il était. » Il ne reste donc plus qu’à attendre. Attendre de retrouver la tranquillité pour certains,
attendre les retombées financières pour d’autres. 


Vous aimez les voyages ? Vous aimez l’aventure ? Alors, lisez ce
message !
AVENTURE GLOBALE vous invite à faire le tour du monde en bateau, à bord
d’un magnifique voilier. La mer des Caraïbes, les plages du Pacifique Sud
et les mythiques îles de la Méditerranée vous attendent ! N’hésitez plus
et prenez contact avec nous, vous allez vivre l’expérience la plus
inoubliable de votre vie.
Enregistrez-vous immédiatement et participez à notre grand tirage au sort
« la croisière de vos rêves ». Vous recevrez sans obligation d’achat
notre catalogue de voyages à des prix sans concurrence. 

Les deux auteurs du guide « classement 2005 des boulangeries de Paris » ont élu les meilleures
boulangeries de la capitale. D’abord, Ils ont jugé la qualité du service, la présentation et la décoration des
boutiques. Ensuite, ils ont goûté la baguette et le croissant au beurre. Après avoir visité une sélection de
200 boulangeries, les auteurs ont fait un classement. Ce guide est disponible dans toutes les librairies au
prix de 6 euros. Les Parisiens sauront maintenant où aller acheter leur pain ! 

« Mesdames, messieurs, nous vous informons qu’en raison d’un incident technique, le train 8432 prévu à
12h29 en provenance de Strasbourg et à destination de Paris, est annulé.
Tous les voyageurs munis de réservations pour ce train sont invités à se rendre aux guichets qui se trouvent
dans le hall central. Vous pourrez ainsi échanger vos billets pour les trains de 14h43, 15h54 ou 19h14. » 

« Pour que l’attente vous soit plus agréable, la SNCF vous offre un sandwich et une boisson à la cafétéria
de la gare. Pour en profiter, il vous suffit de présenter votre billet. La SNCF vous souhaite un bon voyage et
vous prie de l’excuser. »

« Le chèque Emploi-Service universel entrera en vigueur le 1er janvier 2006. Ce chèque vous permettra
d’employer des personnes qui vous aident à domicile. Par exemple : pour toiletter votre animal préféré, pour
faire votre ménage ou encore aller chercher vos enfants à l’école. En plus, vous allez payer moins
d’impôts.» 

- Bonjour Madame. Est-ce que vous êtes d’accord pour répondre à une enquête de consommation?
- Oui, mais ce n’est pas trop long ?
- Non, juste quelques minutes. Alors, tout d’abord quel âge avez-vous ?
- J’ai 36 ans.
- Très bien, et est-ce que vous avez un téléphone portable ?
- Oui.
- Depuis combien de temps?
- … Depuis 2 ans, à peu près.
- Et vous l’utilisez, un peu, beaucoup ou rarement ?
- Oh rarement. Vous savez, je ne l’utilise que pour les cas d’urgence !
- Et seriez-vous intéressée par l’achat d’un portable nouvelle génération avec appareil photo et accès
Internet ?
- Et bien, pourquoi pas ? Comme ça, je pourrais l’utiliser plus souvent !
- Bien, l’enquête est terminée, madame. Je vous remercie et je vous souhaite une très bonne journée.
- Merci, à vous aussi, au revoir. 

Mesdames, messieurs, votre attention s’il vous plaît. Le vol AF 438 à destination de Paris va avoir environ 40 minutes
de retard. La raison, ce sont les fortes pluies au départ de Madrid. Pour tout renseignement complémentaire, nous vous
invitons à passer au bureau d’information de la compagnie. Nous vous remercions de votre compréhension et nous vous
souhaitons une excellente journée. 

Bonjour ! Je suis Nicolas Dupond, je suis vendeur au magasin « Bureau déco ». Je vous appelle pour vous informer qu’à
l’occasion des fêtes de Noël, nous offrons des promotions exceptionnelles à tous nos clients : 20, 30 et même 50 % de
réduction sur la plupart de nos meubles ! Nous vous invitons à venir nous rendre visite au magasin, du lundi au samedi de
9 h à 20 h, ou à consulter notre site internet pour plus de renseignements. 

Journaliste : Hier s’est terminé le Salon de la pâtisserie de Paris. Avant, les gourmands se retrouvaient au Salon Cuisinez
mais depuis qu’il a fermé, c’est au Salon de la pâtisserie que le grand public, mais aussi les professionnels de la pâtisserie,
vont goûter de délicieux desserts chocolatés ou fruités. Plus de 800 chefs pâtissiers sont présents pour dédicacer leurs
livres mais aussi discuter avec le public de leur métier. Chaque année, vous pouvez acheter du matériel professionnel à
bas prix et, nouveauté de cette année, vous pouvez suivre une classe avec un chef ! Le billet pour un adulte coûte 10 euros
à l’entrée du salon mais seulement 8 euros si vous l’achetez avant, sur le site Internet du salon. 

– Peux-tu me donner le numéro de ton spécialiste ? Je veux prendre rendez-vous pour mon dos.
– Le docteur Lebrun ? Oui, bien sûr ! Attends, je le cherche.

– Je ne trouve pas les livres que j’ai pris à la bibliothèque…
– Tu pourrais ranger ta chambre, ça t’aiderait à les retrouver !

– Je ne comprends rien à ce site d’achat en ligne !
– Est-ce que tu veux que je regarde avec toi ?
– Oui, merci, c’est gentil !

– Je suis vraiment désolé : j’ai oublié d’acheter de la viande en rentrant !
– Ce n’est pas grave, on va manger autre chose.

 Chers auditeurs, bonjour, nous nous retrouvons aujourd’hui dans le studio de votre émission culturelle préférée, « Un monde des idées », pour poser à nos invités une question que vous vous posez tous : « l’école
doit-elle tout enseigner ? ». Avec nous ce soir pour tenter de répondre à cette question plusieurs personnalités, tout d’abord M. Jean Cruchon, Inspecteur de l’Education nationale et auteur d’un ouvrage sorti aux éditions
« éducation », « le miracle de l’école » ; M. Cruchon bonsoir. Mlle Marie-Paule Lesueur, lycéenne au lycée Henry
Wallon de La Courneuve en banlieue parisienne, bonsoir, et Mme Polanque, sociologue, anthropologue et spécialiste du monde éducatif. Alors j’ai envie de vous poser une première question, l’école a-t-elle aujourd’hui la
même fonction qu’hier ?

Non, bien sûr que non. L’école n’a plus la même fonction qu’hier parce que le monde a changé.
Lorsque Jules Ferry instaure l’école laïque, gratuite et obligatoire pour tous, nous sommes à la fin du XIXe siècle,
dans un pays en pleine expansion économique, un pays colonialiste qui fait sa Révolution industrielle mais qui
reste encore très rural. Cette école avait une vocation première, peut-être non avouée, celle de finaliser l’unification du pays. Il s’agissait avant tout de franciser la République, de faire en sorte que tous les petits Français
parlent français.

Absolument. L’unité linguistique était loin d’être faite. Les Bretons parlaient breton, les Occitans occitan et les Corses corse.

Je ne peux pas vous laisser dire cela, Madame. L’école de la République qui a été fondée au XIXe
reste aujourd’hui extrêmement actuelle, et on ne peut pas dire qu’elle a simplement servi à franciser les Français. Laissez-moi vous dire d’abord que beaucoup de gens parlaient français ; n’oubliez pas que le français s’est
imposé comme langue de l’administration au XVIe siècle, au traité de Villers-Cotteret.

Ça change que tout le monde au XIXe siècle était obligé de comprendre le français pour aller à la mairie,
au service militaire ou encore pour lire la presse.

Bon, mais ce qui compte c’est que l’école de Jules Ferry c’est une école qui a introduit de nouvelles valeurs
pour l’époque, des valeurs qui fondent notre société aujourd’hui et qui sont directement héritées de l’esprit des
grands philosophes. Respect des droits de l’homme, laïcité, égalité… C’est cela le grand apport de l’école
du XIXe.

 Moi je suis pas vraiment d’accord avec ce que dit Monsieur. Pour moi l’école d’aujourd’hui elle ne marche
pas parce que justement on tente de la faire reposer sur des histoires, enfin sur des valeurs comme vous dites,
qui sont du passé.

Non, bien sûr ; mais ce que je veux dire c’est que nos préoccupations ont changé. Nous les jeunes aujourd’hui on veut être plus écoutés ; on veut que l’école nous prépare à trouver du boulot, enfin du travail, quoi.
L’histoire, l’éducation civique tout ça c’est bien, mais ça ne nous prépare pas à trouver du travail.

Je suis tout à fait d’accord avec la jeune fille. C’est exactement ce que je dis. La mission de l’école a
changé. Aujourd’hui il faut ouvrir l’école au monde de l’entreprise, revaloriser les apprentissages, s’ouvrir aux
nouvelles technologies et oublier un peu les grandes missions d’hier pour être plus pragmatiques. Plus concrets.

Je ne vois pas ce qu’il y a d’incompatible à enseigner des valeurs et en même temps de nouvelles techniques. Vous prônez une ouverture de l’école sur le monde d’aujourd’hui, je suis tout à fait d’accord avec vous.
Vive Internet, vive l’informatique. Mais croyez-vous pour autant que ce monde n’a pas besoin d’apprendre la
tolérance ? Le respect ? Le droit à la différence ?

Mais les jeunes ils attendent ça depuis longtemps. Le respect, l’égalité tout ça, c’est ce qu’ils veulent
les jeunes. Le problème c’est que quand ils arrivent dans le monde du travail y a pas de respect. C’est la jungle.
Si tu portes un nom arabe, tu as plus de mal à trouver du travail que si tu t’appelles François ou Sylvie. Alors
l’école elle doit nous préparer à affronter ce monde là.

 A affronter ce monde là et à le corriger, à l’améliorer. Vous êtes les citoyens de demain et nous devons
vous donner de bonnes bases, non seulement pour vous préparer face au monde moderne mais aussi pour que
vous fassiez changer ce monde.
Le journaliste : C’est une idée généreuse M. Cruchon, mais l’école a-t-elle fait changer le monde ?
Sans aucun doute. Notre société s’est développée parce que ses citoyens se sont éduqués.
 C’est vrai ; pourtant les inégalités persistent. On constate que la plupart des jeunes qui réussissent sont
issus de milieux socioculturels favorisés. Combien de jeunes réussissent dans votre banlieue mademoiselle ?
 Je ne sais pas ; pas beaucoup peut-être ; pas assez en tout cas. Ce que je sais par contre c’est que
beaucoup de jeunes restent sur le carreau. Pas de diplôme, pas de boulot. Et ça c’est à cause de l’école, parce
que l’école les a dégoûtés, ils avaient plus envie d’apprendre ; alors maintenant ils sont dans la rue et ils font
n’importe quoi.

 Y en a beaucoup comme ça ?
Mlle L : Bon, peut-être qu’il y en pas encore beaucoup mais de plus en plus.
Mme P : Vous voyez, le rôle de l’école a changé. Nous avons aujourd’hui un taux de scolarisation proche de
100 % ; c’est formidable. Ce n’était pas le cas il y a cent ans, et c’est très bien. Mais la société a évolué et si
l’école ne le fait pas il y aura de plus en plus de jeunes comme ceux que décrit Mlle Lesueur.
M. C : L’école évolue, croyez-moi. Elle fait face à de nombreux défis et elle les relève. Le niveau des études ne
cesse d’augmenter. On fait aujourd’hui en terminale ce qu’on faisait hier à l’université…
Mme P : Oui, mais qui fait cela ? L’ensemble des jeunes ? Non. Les meilleurs, et les meilleurs sortent toujours
du même milieu économique.
 Vous exagérez.
 Non. L’ascenseur social est en panne. Avant on pouvait aspirer à devenir haut fonctionnaire même si
on était fils de paysan. Aujourd’hui si on vit dans une banlieue et qu’on a un père au chômage, c’est plus possible.
Sans doute parce qu’avant les parents s’occupaient davantage de leurs enfants. On ne peut pas demander à l’école de tout changer. Dans le livre que j’ai écrit je raconte comment des parents de banlieue se sont
organisés pour les devoirs des enfants. Ils ont créé une association, ils ont levé des fonds et ils ont embauché
des étudiants pour aider leurs enfants. Les solutions existent et il ne faut pas toujours aller les demander à la
société. L’école ne peut pas tout faire.

Alors voilà, M. Cruchon vient de donner une réponse à notre question, l’école doit-elle tout enseigner. Lui il pense qu’elle ne peut pas tout faire, et vous mademoiselle ?
 Moi je pense que l’école ne peut pas tout faire ; c’est vrai que les parents, les grands frères, on doit aider
les petits pour y arriver ; mais si on n’a pas les moyens de le faire on le fera pas. Si le père ou le grand frère y
sait pas faire l’exercice de maths, faudra bien que quelqu’un aide le petit à le faire. Ce quelqu’un c’est l’école
qui doit le trouver. Et puis l’école elle ne doit pas dégoûter les élèves, elle doit les aider à apprendre à aimer
l’école.
 Je suis tout à fait d’accord. Si l’école a une mission aujourd’hui qu’elle doit apprendre à retrouver, c’est
bien celle-là. Enseigner à apprendre, à se faire aimer, même par ceux qui ne réussissent pas. Cela passe sans
doute par une autre forme d’enseignement, non plus basé sur la sanction mais sur la valorisation des apprentissages.
 Je ne crois pas que les enfants vont réussir parce qu’on va leur répéter tout le temps qu’ils réussissent.
 Cette fois, c’est vous qui caricaturez ! Enseigner à une enfant qu’il peut réussir ce n’est pas lui mentir
ou lui cacher qu’il peut aussi échouer. C’est simplement lui redonner confiance en lui.
 Ouais. Pas le casser, quoi.
 Voilà. Ne pas le casser.
 Et bien, le temps imparti à notre débat s’achève. Je vous remercie tous les trois d’avoir bien voulu
y participer et j’espère qu’il aura intéressé nos auditeurs comme moi-même. Nous nous retrouverons la semaine
prochaine pour un tout autre débat d’idées, comment se protéger face aux épidémies mondiales ?

