C’est l’un de leurs plus gros coups de communication. En avril 2018, le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire bloque un col dans les Alpes pour empêcher les migrants de passer. Hélicoptères, militants bien équipés, l’opération aurait coûté 30 000 euros. Comment un groupuscule avec quelques centaines de militants peut financer de tels événements ? Les identitaires disent se financer par les dons des sympathisants. A priori, rien d’illégal, mais il y a beaucoup de dons en espèces et Génération identitaire propose désormais des dons en bitcoins sur son site.

Lucie Castets, membre de l’Observatoire national de l’extrême droite
Évidemment, il y a une raison pratique qui est que des outils comme les monnaies virtuelles favorisent l’opacité et l’anonymat. Il est beaucoup plus difficile de tracer des transactions en monnaie virtuelle.


Pas un villageois n’y échappe. « La ferme » de TF1, est aujourd’hui le principal sujet de discussion à Visan
(Vaucluse), du salon de coiffure à la boulangerie. C’est dans ce village de 1638 habitants que sont implantés les
locaux de la nouvelle émission de téléréalité. Une vingtaine de célébrités sont enfermées dans une ferme pour y
travailler.
Au village, il y a les pour et les contre. Mais les enthousiastes sont les plus nombreux. Au café, le patron allume la
télé à l’heure de l’émission : « Les clients la regardent, chacun y va de son commentaire. Souvent, des passants nous
demandent où est située la ferme. » Des passants parfois envahissants : 400 voitures ont débarqué le lundi de Pâques.
« Je n’avais jamais vu autant de monde à Visan », confie Claude, agriculteur.
Certains bénéficient déjà de retombées économiques, comme Géraldine, la boulangère : « On fournit de 30 à 80
baguettes par jour à la production, c’est rentable. » Théo, de la cave de Visan, livre à la ferme entre 50 et 60 bouteilles
tous les dix jours : « Nous sommes dans une région viticole. Si seulement 10 % des téléspectateurs retiennent que les
célébrités boivent du vin de chez nous, on aura réussi. »
D’autres sont plus critiques. Raphaël, aide-soignant, espérait « que “ La ferme ” donnerait une meilleure image de
Visan. Mais les journalistes nous snobent et nous étiquettent “ paysans ”. Vivement que tout soit fini, que le village
redevienne ce qu’il était. » Il ne reste donc plus qu’à attendre. Attendre de retrouver la tranquillité pour certains,
attendre les retombées financières pour d’autres. 


Vous aimez les voyages ? Vous aimez l’aventure ? Alors, lisez ce
message !
AVENTURE GLOBALE vous invite à faire le tour du monde en bateau, à bord
d’un magnifique voilier. La mer des Caraïbes, les plages du Pacifique Sud
et les mythiques îles de la Méditerranée vous attendent ! N’hésitez plus
et prenez contact avec nous, vous allez vivre l’expérience la plus
inoubliable de votre vie.
Enregistrez-vous immédiatement et participez à notre grand tirage au sort
« la croisière de vos rêves ». Vous recevrez sans obligation d’achat
notre catalogue de voyages à des prix sans concurrence. 