Le château de Versailles sur la nouvelle application TikTok, une petite révolution et des chiffres qui parlent tout seuls : 400?000 vues pour cette vidéo. La visite du château en 20 secondes, top chrono. Thomas Garnier s’occupe de la communication numérique du château de Versailles, et c’est lui qui imagine ces petites vidéos ludiques de plus en plus visibles sur les réseaux sociaux. C’est le château, côté coulisses.

Lui, brun aux yeux noirs, signe particulier : marche à quatre pattes et tire la langue. Elle, jeune, sportive, en jogging noir, profession : éducatrice de chiens guides d’aveugles. En cette fin de matinée, Djengo, jeune chien d’un an et demi, est au travail. Alexiane Da Silva l’a emmené sur une piste d’entraînement pour les chiens guides, un parcours qui reproduit les difficultés rencontrées dans la ville. Un chien comme Djengo est éduqué (ou dressé) pour accompagner une personne aveugle ou qui voit mal et pour l’aider dans ses déplacements quotidiens. Petit, il vivra d’abord dans une famille d’accueil qui lui donnera une première éducation. Avec elle, il apprendra qu’il ne faut pas aboyer sans raison, monter sur les canapés ou entrer dans les chambres. Pendant les promenades, le jeune chien s’habituera aux bruits de la ville, aux transports et aux magasins. Il apprendra à ne pas courir après un ballon ou à ne pas avoir peur du klaxon des voitures. À l’âge d’un an, il entrera dans une école pour suivre une formation pendant six à huit mois. À la fin de sa formation, le chien saura parfaitement guider dans environ cinquante situations différentes et il pourra comprendre autant d’ordres. Alexiane Da Silva explique : « le chien commence par apprendre les directions, aller tout droit, à droite, à gauche, faire demi-tour. Il apprend ensuite tout ce qui concerne “ la recherche ”, c’est-à-dire savoir trouver et identifier les passages piétons, les pistes cyclables et les rues, s’arrêter devant les portes ou les escaliers, savoir éviter les difficultés, monter dans les transports, etc. » Mais le chien n’est pas le seul à apprendre ! Son futur maître doit également faire un stage de formation. Le maître et le chien doivent bien se connaître mais aussi et surtout bien se comprendre. Par exemple, lorsque le chien signale quelque chose, le maître doit comprendre le sens. De plus ce dernier doit apprendre à bien tenir son chien pour permettre à l’animal de bien le conduire. C’est ce qu’a appris Hervé Brassier qui pourrait parler pendant des heures de son chien guide, Indigo : « Ce chien m’apporte beaucoup de bonheur. Je suis complétement en sécurité car j’ai une entière confiance en lui. » Enfin, il faut savoir que l’éducation complète d’un chien guide coûte très cher et qu’en France, les dix écoles sont entièrement financées par des dons. C’est donc grâce à la générosité du grand public que, chaque année, près de 200 chiens trouvent un maître à guider.

C’était super ! Je suis restée quatre semaines à Boston dans une famille. Il y avait deux enfants de 14 et 11 ans. Je suis devenue très copine avec la fille de 14 ans. Elle s’appelle Joy, on parlait de tout, on s’entendait super bien !

Oh tu sais, au début ce n’était pas facile. Les deux premiers jours je ne comprenais rien du tout ! Mais la famille était tellement sympa, on rigolait beaucoup. Et puis après quelques jours tout était plus facile.

Délicieuse ! En plus, comme il faisait très beau on mangeait toujours dans le jardin avec des amis ou des voisins, j’ai beaucoup parlé, tu sais !
Oui, vraiment ! Et aussi grâce à la télévision parce qu’on regardait tous les soirs deux ou trois épisodes de mes séries préférées. C’est génial, j’ai tout vu avant vous !

 Voyager c’est bien mais voyager responsable c’est encore mieux ! Mais au fait, qu’estce que c’est le tourisme responsable ? Eh bien, le tourisme responsable ou solidaire, c’est tout simplement voyager tout en cherchant à préserver l’équilibre environnemental, culturel et économique du lieu qu’on a choisi de visiter. C’est une activité en plein développement car aujourd’hui on ne veut plus seulement profiter du pays ou du village qui nous accueille, mais on souhaite de plus en plus participer réellement à la vie de celui-ci. C’est une manière de découvrir un endroit en évitant les lieux touristiques et en respectant le milieu naturel. Alors comment ça marche ? C’est très simple ! On choisit la date, le lieu et le projet qui nous intéressent, on paye et on part ! De nombreuses agences se sont spécialisées dans ce domaine et il suffit aujourd’hui de réserver son séjour comme des vacances ordinaires. Vous pourrez, par exemple, visiter le Costa Rica en participant au projet « Sauvons les tortues », ou partir construire une école à Madagascar ou même rester près de chez vous et rénover la mairie d’un petit village. L’objectif de ce type de voyage est d’être actif et non pas un touriste passif qui visite sans vraiment découvrir la vie et les habitudes locales. Trop souvent le tourisme est une cause de dégradation de l’environnement ou de désorganisation d’une société traditionnelle alors que le voyageur doit être à l’écoute, tolérant et s’adapter à la vie locale. Bien sûr, il ne s’agit pas de travailler mais bien de participer et les séjours sont aussi organisés de manière à se faire plaisir. Par exemple, le matin on plante des arbres pour repeupler une forêt et l’après-midi chacun reste libre de visiter ce qu’il souhaite ou de se reposer sur une plage. Ce tourisme appelé responsable, durable ou éco tourisme permet donc de valoriser et de protéger les ressources naturelles tout en contribuant à la vie économique et culturelle.


