Le château de Versailles sur la nouvelle application TikTok, une petite révolution et des chiffres qui parlent tout seuls : 400?000 vues pour cette vidéo. La visite du château en 20 secondes, top chrono. Thomas Garnier s’occupe de la communication numérique du château de Versailles, et c’est lui qui imagine ces petites vidéos ludiques de plus en plus visibles sur les réseaux sociaux. C’est le château, côté coulisses.

Lui, brun aux yeux noirs, signe particulier : marche à quatre pattes et tire la langue. Elle, jeune, sportive, en jogging noir, profession : éducatrice de chiens guides d’aveugles. En cette fin de matinée, Djengo, jeune chien d’un an et demi, est au travail. Alexiane Da Silva l’a emmené sur une piste d’entraînement pour les chiens guides, un parcours qui reproduit les difficultés rencontrées dans la ville. Un chien comme Djengo est éduqué (ou dressé) pour accompagner une personne aveugle ou qui voit mal et pour l’aider dans ses déplacements quotidiens. Petit, il vivra d’abord dans une famille d’accueil qui lui donnera une première éducation. Avec elle, il apprendra qu’il ne faut pas aboyer sans raison, monter sur les canapés ou entrer dans les chambres. Pendant les promenades, le jeune chien s’habituera aux bruits de la ville, aux transports et aux magasins. Il apprendra à ne pas courir après un ballon ou à ne pas avoir peur du klaxon des voitures. À l’âge d’un an, il entrera dans une école pour suivre une formation pendant six à huit mois. À la fin de sa formation, le chien saura parfaitement guider dans environ cinquante situations différentes et il pourra comprendre autant d’ordres. Alexiane Da Silva explique : « le chien commence par apprendre les directions, aller tout droit, à droite, à gauche, faire demi-tour. Il apprend ensuite tout ce qui concerne “ la recherche ”, c’est-à-dire savoir trouver et identifier les passages piétons, les pistes cyclables et les rues, s’arrêter devant les portes ou les escaliers, savoir éviter les difficultés, monter dans les transports, etc. » Mais le chien n’est pas le seul à apprendre ! Son futur maître doit également faire un stage de formation. Le maître et le chien doivent bien se connaître mais aussi et surtout bien se comprendre. Par exemple, lorsque le chien signale quelque chose, le maître doit comprendre le sens. De plus ce dernier doit apprendre à bien tenir son chien pour permettre à l’animal de bien le conduire. C’est ce qu’a appris Hervé Brassier qui pourrait parler pendant des heures de son chien guide, Indigo : « Ce chien m’apporte beaucoup de bonheur. Je suis complétement en sécurité car j’ai une entière confiance en lui. » Enfin, il faut savoir que l’éducation complète d’un chien guide coûte très cher et qu’en France, les dix écoles sont entièrement financées par des dons. C’est donc grâce à la générosité du grand public que, chaque année, près de 200 chiens trouvent un maître à guider.

C’était super ! Je suis restée quatre semaines à Boston dans une famille. Il y avait deux enfants de 14 et 11 ans. Je suis devenue très copine avec la fille de 14 ans. Elle s’appelle Joy, on parlait de tout, on s’entendait super bien !

Oh tu sais, au début ce n’était pas facile. Les deux premiers jours je ne comprenais rien du tout ! Mais la famille était tellement sympa, on rigolait beaucoup. Et puis après quelques jours tout était plus facile.

Délicieuse ! En plus, comme il faisait très beau on mangeait toujours dans le jardin avec des amis ou des voisins, j’ai beaucoup parlé, tu sais !
Oui, vraiment ! Et aussi grâce à la télévision parce qu’on regardait tous les soirs deux ou trois épisodes de mes séries préférées. C’est génial, j’ai tout vu avant vous !

 Voyager c’est bien mais voyager responsable c’est encore mieux ! Mais au fait, qu’estce que c’est le tourisme responsable ? Eh bien, le tourisme responsable ou solidaire, c’est tout simplement voyager tout en cherchant à préserver l’équilibre environnemental, culturel et économique du lieu qu’on a choisi de visiter. C’est une activité en plein développement car aujourd’hui on ne veut plus seulement profiter du pays ou du village qui nous accueille, mais on souhaite de plus en plus participer réellement à la vie de celui-ci. C’est une manière de découvrir un endroit en évitant les lieux touristiques et en respectant le milieu naturel. Alors comment ça marche ? C’est très simple ! On choisit la date, le lieu et le projet qui nous intéressent, on paye et on part ! De nombreuses agences se sont spécialisées dans ce domaine et il suffit aujourd’hui de réserver son séjour comme des vacances ordinaires. Vous pourrez, par exemple, visiter le Costa Rica en participant au projet « Sauvons les tortues », ou partir construire une école à Madagascar ou même rester près de chez vous et rénover la mairie d’un petit village. L’objectif de ce type de voyage est d’être actif et non pas un touriste passif qui visite sans vraiment découvrir la vie et les habitudes locales. Trop souvent le tourisme est une cause de dégradation de l’environnement ou de désorganisation d’une société traditionnelle alors que le voyageur doit être à l’écoute, tolérant et s’adapter à la vie locale. Bien sûr, il ne s’agit pas de travailler mais bien de participer et les séjours sont aussi organisés de manière à se faire plaisir. Par exemple, le matin on plante des arbres pour repeupler une forêt et l’après-midi chacun reste libre de visiter ce qu’il souhaite ou de se reposer sur une plage. Ce tourisme appelé responsable, durable ou éco tourisme permet donc de valoriser et de protéger les ressources naturelles tout en contribuant à la vie économique et culturelle.




Le télévendeur renseigne la clientèle par téléphone, enregistre des commandes et effectue le
suivi des clients. Cependant, l’essentiel de son temps consiste à trouver de nouveaux clients
et à proposer des visites de représentants commerciaux. Il peut également effectuer des enquêtes de marché. Dans le domaine de la publicité, il peut vendre des espaces publicitaires.
Le télévendeur travaille à temps plein, à temps partiel ou en complément d’une autre activité.
Les lieux de travail sont des entreprises, des sociétés de service, des centres d’appel, des
agences de publicité, des régies publicitaires. Parfois l’activité peut se faire à domicile.
Le développement d’Internet a engendré de nouveaux « profils » comme celui de vendeur
itinérant. Équipé d’une caméra, d’un téléphone portable et d’un ordinateur, il aide le client à
faire ses courses directement dans le magasin. 

Les conditions de travail sont difficiles, parfois très difficiles. C’est un travail qui s’exerce
en position assise, en bureau individuel ou sur un plateau téléphonique intégré où le bruit
assourdissant est permanent. Les horaires de travail sont parfois décalés en fonction de la
nature et de la disponibilité des publics contactés (le soir par exemple). Les périodes de pause
sont de courte durée, le stress et la tension souvent présents. Dans cette profession, le renouvellement de personnel est important.


Toutes les enseignes de la grande distribution ont choisi Internet comme canal de distribution
ou de commande. Avec de l’expérience, le télévendeur peut devenir animateur d´un pôle de
télévendeurs, superviseur d’équipe, chef de plateau. Ce métier ne convient que pour un début
de carrière, dans la vente, par exemple.

Chers collègues ! J’aimerais vous présenter un nouveau collègue, Jacques Servat qui arrive de Madrid où il vient
de passer cinq ans dans un grand groupe d’ameublement au poste de chef d’équipe des commerciaux. À partir de
maintenant, il travaillera avec nous dans l’équipe commerciale en tant que responsable des ventes. Avant de laisser la
parole à Monsieur Servat, qui saura mieux que moi parler de lui-même, j’aimerais lui souhaiter la bienvenue dans notre
entreprise ainsi que beaucoup de succès dans son travail. Du courage également, car l’année s’annonce difficile.
Message 2 :
Bonjour à tous ! Je crois que vous savez que Christian est malade et que nous ne connaissons pas pour l’instant la
durée de son absence. En attendant, pour le remplacer, je vous présente notre nouveau cuisinier, Mario. Il a une
longue expérience dans un grand nombre de restaurants, mais moins en restauration collective. Christophe, je vous
demanderai de tout lui montrer et de le seconder cette semaine. Je compte sur vous Christophe ainsi que sur vous
tous !
Message 3 :
Bonjour! Voici Claudia, votre nouvelle stagiaire jusqu’au mois de mai. Ou peut-être jusqu’à la fin juin, en fonction de
son contrat. Nous en reparlerons. Il faudrait d’abord lui faire visiter un peu les chambres, la salle de restaurant, et
le reste. Elle travaillera principalement à l’accueil au début, puis en salle pour assurer le service des clients avec les
équipes du midi et du soir. Merci à tous de bien l’accueillir!
À la radio, le journaliste Jean-Michel Aphatie a conservé les intonations de son Pays basque natal dans le
Sud de la France. Une exception, dans un paysage audiovisuel où il y a beaucoup de règles.
Peut-on évoquer des sujets sérieux avec un accent du Sud de la France ? Faire de la philosophie avec des
intonations alsaciennes* ? Développer une pensée profonde en parlant comme les gens du Nord ?
Longtemps, la France a répondu non. Le seul « beau parler » était celui des élites* parisiennes et ceux qui
rêvaient de s’élever socialement devaient l’adopter.
Jean-Michel Aphatie est une exception. Avant lui, les journalistes qui avaient gardé l’accent du Midi présentaient le rugby, la météo ou les spécialités régionales, au nom d’une loi très stricte : « On n’accepte
pas à la Comédie-Française* que les comédiens parlent avec un accent régional », disait, voilà dix ans,
le président de France Télévision Xavier Gouyou-Beauchamps. « Il est difficile d’imaginer un accent trop
fort pour présenter un journal national. »
M. Aphatie a été le premier à animer une émission dite « sérieuse » à la radio puis à la télévision. L’entrée
du journaliste basque dans le monde audiovisuel n’avait donc rien d’évident.
« J’ai longtemps travaillé en presse écrite », indique-t-il. « C’est en représentant mon journal, Le Parisien,
à l’émission Res Publica, à la radio, que j’ai rencontré Jean-Luc Hess, qui dirigeait alors la station. En
1999, il m’a proposé de devenir chef du service politique. »
Curieusement, l’actuel président du groupe Radio-France ne se souvient pas du débat après l’arrivée de M.
Aphatie : « Son arrivée n’a pas été critiquée, car il était évident que Jean-Michel Aphatie avait beaucoup
de présence à la radio. Son accent est si naturel que cela n’a posé aucun problème. »
Son passage à Radio Luxembourg, en 2003, a été bien moins facile. Noël Couedel, alors directeur de
l’information, raconte : « Dans l’équipe de direction, j’étais le seul à défendre sa candidature. Personne
ne discutait ses grandes qualités professionnelles. » Mais d’autres n’étaient pas d’accord : « Son accent
est tellement fort que l’auditeur va oublier ce qu’il dit », « La politique est un sujet trop sérieux pour être
confié à une intonation aussi chantante* », etc


À la fin, Philippe Labro, alors vice-président de la station de radio, a expliqué : « Il y a deux possibilités :
soit son accent lui permettra d’être connu et ce sera très bien. Soit on le trouvera ridicule et ce sera une
catastrophe. Selon moi, le risque est trop grand pour qu’on le prenne. »
« J’ai vraiment dû beaucoup insister pour être choisi ! », rapporte Jean-Michel Aphatie. Puis il précise :
« Je n’ai jamais cherché à corriger ou à accentuer mon accent. Je mets tous mes efforts et toute mon énergie exclusivement dans le travail. » 

Depuis la salle panoramique de ce restaurant,
la vue sur la ville de Lyon est magnifique. C’est
le cadre idéal pour un dîner romantique, mais
c’est aussi un endroit tranquille pour les repas
d’affaires. La cuisine est classique et à base de
produits régionaux. Le menu « tout légumes » est
très apprécié des personnes qui ne mangent ni
viande, ni poisson.
Le menu « tradition » permet de goûter d’excellents
produits, comme la truite saumonée, le gâteau de
légumes ou le dessert au chocolat. Les serveurs
sont mal organisés, c’est dommage.

Dans cet établissement bien connu du centre de
Lyon, on nous propose une cuisine gourmande
pour un excellent rapport qualité-prix. C’est une
très bonne adresse pour les amateurs de viande
et de charcuterie. Si vous ne mangez que des
légumes, ce restaurant n’est pas pour vous ! Le
chef cuisine des spécialités de la région lyonnaise
avec des produits de saison. On passe un agréable
moment dans ce restaurant même si l’ambiance
animée est un peu trop bruyante. Un lieu plutôt
réservé aux repas en famille ou entre amis. Les
serveurs sont sympas et très attentionnés.

La cuisine proposée par Luis, un jeune cuisinier
brésilien, est authentique et 100 % faite maison.
Deux types de plats sont proposés : des plats
typiques de Lyon et des plats de son pays d’origine.
Au menu : saucisson lyonnais mais aussi gratin de
patates douces ou plats de légumes colorés. C’est
délicieux de l’entrée jusqu’au dessert. En salle,
les serveurs sont souriants mais peu efficaces. Si
le soleil de Rio arrive jusqu’à Lyon, vous pourrez
déguster votre repas en terrasse en écoutant de
la samba. Un lieu un peu trop bruyant surtout en
fin de semaine. 

Les deux jeunes cuisiniers du Piano travaillent
exclusivement avec des produits frais. Vous pourrez
découvrir leur cuisine gourmande et naturelle à
travers les meilleures recettes lyonnaises. Le menu
est imaginé chaque jour en fonction de ce que les
chefs trouvent au marché de Lyon. Ils vous feront
goûter, par exemple, du boudin noir aux pommes
ou la célèbre saucisse de Lyon. Il n’y a cependant
pas de plats de légumes à la carte.
Le service est très professionnel, les serveurs savent
conseiller les clients. Le restaurant possède un petit
salon calme pour les réunions et les dîners privés. 

En France, un enfant sur cinq naît dans un foyer bilingue. Il n’y a pas beaucoup de différences
dans le développement du langage entre un enfant bilingue et un enfant monolingue. « À
24 mois, les enfants connaissent une cinquantaine de mots, souligne Barbara Abdelilah-Bauer,
linguiste. Pour les enfants bilingues, ces mots sont partagés entre les deux langues. » Cette situation
pourrait laisser croire qu’il y a un retard dans l’apprentissage d’une des deux langues, mais
« quand on étudie le vocabulaire des enfants bilingues et monolingues à trois ans, on trouve le même
nombre de mots, en moyenne. »
Chaque famille a sa propre expérience du bilinguisme. Ainsi, Johanna, qui est irlandaise et
vit à Nantes, témoigne : « En France, si je parle anglais à mon fils, Mathias, il me répond plutôt en
français. Ce n’est qu’en Irlande, là où vit ma famille, et au bout de quelques semaines, qu’il fait des
phrases en anglais. Lorsqu’il m’arrive de me fâcher contre mon fils, j’utilise spontanément ma langue
maternelle. Je regrette tout de suite après car j’ai peur qu’il associe la langue anglaise à quelque chose
de désagréable. »
Ibsen est danois. Pour lui, parler sa langue maternelle avec ses filles, c’est surtout transmettre
quelque chose de la culture danoise. « Je leur apprends des chansons en danois et elles regardent
aussi des dessins animés en danois. Mais dans leur vie quotidienne, comme à l’école ou avec leurs
copains, c’est clair, c’est le français qui l’emporte. Ce n’est vraiment pas simple de transmettre sa langue
lorsqu’on n’est pas dans son pays d’origine ! »

Barbara Abdelilah-Bauer évoque un autre point : « Encore aujourd’hui, certains pensent qu’un
enfant élevé dans deux langues différentes réussit moins bien à l’école. » Ce qui est faux. De plus,
les langues n’ont pas la même image dans la société. « Malheureusement, on voit souvent la
capacité à parler anglais comme une force, mais pas forcément d’autres langues, regrette Barbara
Abdelilah-Bauer. Je reçois par exemple des couples franco-espagnols qui n’ont qu’une envie : que leur
enfant apprenne l’anglais. »

C’est un fait inquiétant qu’on constate dans toutes les capitales européennes : les touristes
séjournent de plus en plus dans des appartements loués sur des sites internet. Laurent Lopez,
directeur d’hôtel, est directement concerné : « notre chiffre d’affaire baisse de 10 % chaque année
depuis 3 ans. » En parallèle, ce nouveau mode d’hébergement a provoqué une augmentation
du prix du mètre carré. Ainsi, à Barcelone, le quartier historique se vide peu à peu de ses
habitants qui, pour des raisons économiques, préfèrent déménager en banlieue. Aujourd’hui,
le quartier ne compte plus que 15 624 résidents à l’année alors qu’ils étaient 27 470 en 2006.
Par ailleurs, Yolande, qui habite à Paris, nous explique que son quotidien est devenu très
difficile en raison des locations saisonnières : « Les arrivées et départs à n’importe quelle heure
de la journée, les fêtes toute la nuit, les groupes de touristes qui envahissent le hall de l’immeuble avec
leurs valises… On ne se sent plus chez soi. Nous ne voulions pas d’ascenseur, mais un voisin qui loue
son appartement en voulait absolument un pour attirer les touristes. Ça nous a donc coûté de l’argent,
s’énerve-t-elle. J’ai été me plaindre à la mairie mais ça n’a servi à rien ! »

Le marché de la location saisonnière peut rapporter beaucoup d’argent : en moyenne 350 €
supplémentaires par mois pour les propriétaires de logements loués sur les sites internet
de locations saisonnières à Amsterdam. Dans cette ville, tout comme à Paris et Londres, les
autorités ont déjà décidé de mettre en place des règles pour limiter la durée de location. Les
sites internet de locations saisonnières protestent et affirment que les problèmes de logement
existaient déjà avant leur arrivée.
Pour les habitants des quartiers historiques, la vie n’est plus la même : les rues pleines de
touristes perdent peu à peu leurs magasins de quartier. Fini les boutiques d’autrefois, adieu
les voisins qu’on connaît bien. Maintenant, les rues se remplissent de restaurants chics, de
boutiques de souvenirs et de valises à roulettes.
 


