
Par ici, les mariés. Souriez ! C’est pour la photo ! 1939. Marc Chagall termine ce qu’il pense être son dernier tableau : Les mariés de la Tour Eiffel. Alors que la Seconde Guerre mondiale est sur le point d’éclater, le peintre y raconte l’histoire de sa vie : ses racines juives, son parcours, sa peur d’une nouvelle guerre, mais surtout, son amour, toujours grandissant, pour Bella Rosenfeld, son épouse, sa muse. C’est elle, là, au pied de la Tour Eiffel, enlacée par Chagall lui-même. Ils chevauchent un coq à taille humaine. Le gallinacé symbolise à la fois, la cérémonie des Kapparot célébrée traditionnellement à l’approche de Yom Kippour et la France, terre d’accueil depuis le début des années 20 pour ce couple juif d’origine russe. Un pays en paix, mais jusqu’à quand ? À la manière des surréalistes, dans un transport poétique mélange de rêve et de réalité, Chagall évoque à coup de détails absurdes, d’explosion de couleurs et dans une symétrie d’idées, la vie et le temps qui passent. Il peint non pas ce qu’il voit, mais ce qu’il ressent. Et que d’informations dans cette toile qui se lit de la gauche vers la droite, du passé au futur ! Sous un soleil incandescent, un jeune couple yiddish se marie sous une houppa. Nous sommes en 1915, à Vitebsk, la ville natale de Marc Chagall. Il vient de demander la main de Bella et l’avenir semble briller, mais… Quand l’artiste donne le dernier coup de pinceau à sa toile, les nazis ont déjà commencé à expulser les juifs, contraints de quitter leurs maisons, emportant ce qu’ils peuvent. Dans le chaos qui s’ensuit, un candélabre à trois branches, symbole de la lumière spirituelle, est renversé. Et vous l’entendez, ce violon qui joue du klezmer, la musique traditionnelle des juifs itinérants ? Tout ça raconte la folie des hommes, la montée de l'antisémitisme et la guerre qui gronde. Chagall, en sentinelle, tire le signal d'alarme. À droite, l’artiste peint un arbre touffu, tout à la fois prometteur et inquiétant. Quel avenir pour lui et Bella ? Pour le monde ? « Si toute vie va inévitablement vers sa fin nous devons durant la nôtre, la colorier avec nos couleurs d'amour et d'espoir », disait Chagall. Il nous offre donc à jamais ses violets profonds, ses rouges sang, ses jaunes éclatants et ses bleus à l’âme, mais ça, c’est une autre histoire.
Vers une annulation des dettes africaines ?

***
Françoise Joly, journaliste TV5MONDE
Mais pourquoi les économies africaines seraient plus capables de faire face à la dette dans six mois, alors qu’elles ne… elles ont déjà perdu, vous le disiez, plusieurs points de croissance, voire elles sont en récession ?
Alain Le Roy, envoyé spécial du Président français pour l’initiative Afrique en réponse au Covid
Eh non, justement, c’est… c’est… On analyse les endroits dans lesquels la dette va être… les pays dans lesquels la dette n’est pas soutenable. Et pour ces pays-là, il est très probable, je ne peux pas le garantir à l’avance, mais c’est… c’est évidemment le sens…
Françoise Joly, journaliste TV5MONDE
C'est une annulation.
Alain Le Roy, envoyé spécial du Président français pour l’initiative Afrique en réponse au Covid
Une annulation, une annulation, une très forte restructuration, ou bien, dans certains cas, une annulation des dettes. Le Président Macron avait été très clair, il avait parlé d’annulation de dette. Le Président Macky… Sénégal l’avait bien dit aussi. Alors après, on va bien distinguer dans les dettes : les dettes publiques, privées, multilatérales…
Françoise Joly, journaliste TV5MONDE
Voilà, parce que de quelles dettes parle-t-on ? C’est ça la vraie question. Parce qu’il y a des dettes publiques, il y a les dettes qui sont… les prêts qui sont concédés par des organisations internationales, mais il y aussi beaucoup de créanciers privés.
Alain Le Roy, envoyé spécial du Président français pour l’initiative Afrique en réponse au Covid
Oui alors, il y a essentiellement trois grandes catégories. Ce qu’on appelle les créanciers publics bilatéraux, c’est-à-dire les États : la France, l’Allemagne, la Chine, les États-Unis ; les dettes multilatérales, donc à l’égard de la Banque mondiale, ou du FMI ou d’autres ; et puis les dettes privées, que sont par exemple les grandes banques, qui prêtent, ou bien les marchés obligataires, qui prêtent de l’argent. Bien. Donc, l’annul… L’important, évidemment, pour les contribuables européens qui voudraient annuler leur dette, c’est que chacun des créditeurs, des créanciers soit traité de la même façon. L’ordre de grandeur pour le moment, c’est que par exemple pour l’Afrique, l’ordre de grandeur, c’est environ 350 milliards d’euros de dette de l’Afrique à l’égard de ses créanciers, dont environ 100 milliards à l’égard des créanciers publics bilatéraux, c’est-à-dire les États, environ 110 à l’égard des créanciers multilatéraux, types Banque mondiale, et environ 140 à l’égard des créanciers privés. Ça, c’est les ordres de grandeur. Et tout le, le… tout ce que font nos experts, en particulier en France les grands experts de la Direction générale du Trésor, c’est de négocier pour s’assurer que l’ensemble des créanciers ont des traitements, si possible, le plus comparable.
Marie de Vergès, journaliste Le Monde
Ben justement, parce que ça pose la question des créanciers privés, qui jusqu’à présent, n’ont pas vraiment voulu participer, et puis surtout de la Chine, qui ne veut pas toujours jouer le jeu et qui pourtant est un créancier majeur sur le continent. Est-ce qu’elle va accepter de rentrer dans cette négociation ?
Alain Le Roy, envoyé spécial du Président français pour l’initiative Afrique en réponse au Covid
Et c’est tout l’objet de… des discussions qui se passent en ce moment. Il y a eu quand même des points fon… très importants. Quand le G20 du 15 avril décide le moratoire, la Chine fait partie du G20, c’est la première fois que la Chine acceptait, dans un cadre multilatéral, de participer à un moratoire. Et aujourd’hui, dans les discussions techniques sur… des groupes de travail du G20, la Chine participe et bien. Alors, est-ce qu’elle donne la totalité de ses chiffres ? Sans doute pas, mais je veux dire que la discussion continue, et la Chine donne en plus de plus en plus la… augmente le montant des chiffres qui sont soumis au moratoire. C’est les discussions d’aujourd’hui. Mais vous avez peut-être vu également, dans le G20, dans le communiqué du G20 finances de cette semaine, de mercredi 14 octobre, le communiqué indique que les ministres des Finances se sont mis d’accord sur, en anglais un common platform for debt treatment , c’est-à-dire un accord pour… de principe sur le traitement de la dette, qui s’il était signé, et nous espérons qu’il sera signé au prochain G20 finances du mois de novembre, juste avant le Sommet des Chefs d’État du G20, s’il est signé, ça voudra dire que l’ensemble des pays, et y compris la Chine, s’engagent à des principes très clairs en matière de transparence de dette, de non-réendettement… enfin des conditions très particulières… Donc je crois que ça, ça montre qu’il… toute notre stratégie de travailler de plus en plus avec la Chine pour être… de plus en plus de transparence et que l’ensemble des créanciers aient des traitements comparables, on n’y est pas encore, mais on progresse nettement dans cette voie.