Yukihiro Kimura, inventeur du recyclage des couches-culottes en combustible, Yonago, Japon.
700 000 tonnes de couches usagées sont jetées chaque année au Japon, ce qui représente jusqu’à 25 % des déchets incinérés dans certaines communes. Il y a neuf ans, cet ancien coureur automobile responsable d’une écurie pense qu’il est de son devoir de s’atteler à ce problème écologique dont personne ne s’était occupé jusqu’alors.
J’ai mis tout ce que j’avais dans ce projet. Mon énergie, mon temps, mon argent. En un mot : toute ma vie. Alors autour de moi, on m’a dit : « T’es sûr que ça vaut le coup ? », « Pourquoi tu prends ce risque ? ». Au final, le fait que tout le monde était contre moi a renforcé ma détermination.

Yukihiro a déjà investi 2,3 millions d’euros dans son procédé unique au monde, qui vient d’être installé, à la demande du maire, dans la commune d’Uki, au sud du pays.

Quand j’ai commencé, je n’avais aucune idée des difficultés que j’allais rencontrer. Et je ne savais même pas que j’allais faire du combustible à partir de ce déchet. Si je l’avais su dès le départ, la montagne aurait été nettement plus facile à gravir. On a un objectif final, un sommet à atteindre, et ça, ça change tout.

Aujourd’hui, la méthode est bien rodée. Quand les couches-culottes usagées des maisons de retraite arrivent ici, elles sont jetées dans cette machine. Une fois déchiquetées et séchées, elles sont alors agglomérées en petits cylindres appelés « palettes ». Ce combustible, majoritairement composé de cellulose et de plastique, permet de chauffer plusieurs installations, dont le spa de la ville.

Si le concept que j’ai initié se développe, et si demain un concurrent réussit mieux que moi, je serai content, parce qu’à mes yeux, l’important, c’est d’avoir été le premier à commencer ce business. Et croyez-moi, ça va devenir un gros business dans les années à venir.

Alors, prêts à suivre les pas de cet activiste passionné ? Sachant que nous jetons 20 milliards de couches-culottes tous les ans dans le monde.

Tu sais qu’est-ce qu’on va semer en premier, là ?

Euh, ben, la menthe ?
Ouais, on commence par la menthe ?
Bruno Boulianne et la petite Lila plantent des graines de fines herbes. La famille cultive un potager dans sa cour depuis plusieurs années, mais c’est la première fois qu’elle expérimente les semis intérieurs.
Confinement oblige, j’avais du temps pour travailler à la maison, pour faire des semis à la maison, et avec les enfants. Je me suis concentré sur les pousses rapides : laitue, kale, chou kale, chou frisé.
En ce printemps de confinement, les Québécois ont été nombreux à se ruer sur les semis, par crainte que les serres ne restent fermées. Les entreprises qui en vendent ont été littéralement dévalisées, avec notamment explosion des commandes par téléphone, et en ligne.

Ça a décuplé, c’est l’explosion ! On s’est fait vider au niveau des semences. Les grainetiers, les grands grainetiers québécois n’ont plus de stock, et donc l’approvisionnement est rendu difficile. On a reçu autant de commandes en un mois que toute l’année complète, l’année passée.
L’engouement pour les potagers s’inscrit dans le mouvement du développement de l’autonomie alimentaire, un mouvement accentué par cette crise du coronavirus.
C’est le retour aux sources : les gens veulent faire leur potager, veulent partir de leurs propres légumes et veulent choisir lesquels, et là, le phénomène va vraiment être là pour durer et se prolonger pour les prochaines années. 
Il y a une ruée vers : « devenons un peu plus indépendants, moins dépendants des magasins, de l’importation, des grandes surfaces », donc une espèce de retour au savoir-faire artisan, un peu de nos ancêtres, de nos parents, de nos grands-parents.

La petite famille va mettre en terre les plants, dès que la météo le permettra. Et pour ceux qui n’ont pas cultivé de semis, il sera possible d’aller acheter tomates et autres légumes. Les serres ont pris toutes les mesures nécessaires pour que le magasinage se fasse dans le respect des consignes, avec lavage des mains et les deux mètres de distanciation.

Après l’ouverture en juin 2007 de l’enregistrement des entreprises via Internet, le greffe du
tribunal de commerce de Paris lance les formalités de modification en ligne (statut, adresse,
coordonnées, effectif, capital…) des entreprises. Aujourd’hui le « greffe électronique » est à la
disposition des entrepreneurs.
Toute formalité de modification nécessite la réalisation de démarches avant la réalisation du
dossier ainsi que la préparation des pièces justificatives et des documents à joindre au dossier.
Pour éviter un oubli, vous pouvez consulter le « Guide des formalités » en ligne sur
www.greffetc-paris.fr, rubrique « Formalités en ligne » et « modifications » pour retrouver toutes
les informations utiles.
Vous pouvez également poser une question en ligne aux juristes du greffe qui vous répondent
très rapidement.
Une fois que vous vous êtes muni des pièces et documents demandés, vous les scannez et
les enregistrez sous format numérique. Attention, vous devez certifier conformes la « version
papier » des statuts de votre entreprise et celle de votre pièce d’identité, puis vous devez les
signer de façon manuscrite avant de les scanner.
Quand vous disposez de tous vos fichiers numérisés, vous pouvez effectuer la formalité en ligne
en remplissant le formulaire interactif que vous validerez en fin de saisie. Vous joindrez à votre
formulaire les pièces justificatives et documents sous format numérique. Vous procéderez au
paiement sécurisé en ligne de l’opération. Enfin, vous signerez avec votre certificat électronique
l’ensemble de ces éléments avant de cliquer sur « envoi ».

Aussitôt que le registre du commerce aura reçu le dossier de modification, la plate-forme
https://www.greffes-formalites.fr/ vous enverra une réponse électronique appelée « accusé de
réception ». 
Le délai est d’un maximum de 24 h comme l’impose le texte de loi de 1984. 
Toujours moins de papier, un accès toujours plus simple et rapide, tel est l’objectif global
poursuivi au quotidien par les greffiers du tribunal de commerce de Paris, qui en plein accord
avec la volonté ministérielle de faciliter la vie de l’entrepreneur, franchissent à nouveau une
étape. Le prochain objectif ? L’accès par voie électronique de l’ensemble des formalités au
registre du commerce et des sociétés.

Nous sommes confrontés à la fin de notre modèle de grand groupe pharmaceutique
et, comme nos concurrents, nous devons faire appel à la sous-traitance, tout en voulant
garder le contrôle de toute la chaîne de notre activité. Aujourd’hui, plus aucun grand
laboratoire de médicaments ne peut rester isolé. L’environnement pharmaceutique
international se durcit. Nous assistons à la montée des médicaments génériques et il
devient difficile de renouveler les produits. De plus, les agences nationales réglementaires
de notre pays exigent de nous davantage de qualité, de sécurité et de fiabilité.
Pour faire face à toutes ces transformations, nous vous proposons de nous recentrer sur
nos compétences clés : la recherche de nouveaux médicaments et la commercialisation
de tous nos produits pharmaceutiques. Pour notre entreprise, externaliser, c’est se
concentrer sur nos activités principales, recherche et commercialisation, que nous
maîtrisons parfaitement et faire réaliser par des intervenants extérieurs les activités de
production et les essais cliniques.
Tout d’abord, en externalisant la chaîne de production, nous diminuerons les coûts
d’investissement pour la production et les frais de stockage des produits. En outre, nous
espérons réduire les délais de commande en exigeant des sous-traitants une très grande
réactivité. D’autre part, nous projetons d’externaliser en partie les essais cliniques pour
deux raisons. Premièrement, les agences réglementaires nationales exigent un nombre
de patients testés toujours plus grand. Ensuite, nous pouvons difficilement prévoir la
quantité d’essais à gérer en parallèle. C’est pourquoi, si près de 50 % de nos essais sont
sous-traités, nous gagnerons en souplesse et éviterons la baisse momentanée de nos
effectifs. Nous savons tous que, quand la fabrication d’un médicament s’arrête pour des
raisons sanitaires, nous devons licencier à chaque fois une partie de nos équipes. Dernier point : il reste à décider si nous externalisons la totalité de nos 19 centres de recherche
clinique dans le monde ou seulement certains d’entre eux pour continuer à maîtriser la
qualité et la sécurité de toute la chaîne de notre activité.
Bien entendu, nous sommes conscients des inconvénients que cela peut entraîner :
en s’adressant à des sous-traitants, nous courons le risque de perdre une partie de nos
secrets de fabrication et de voir surgir des problèmes dans la qualité du service rendu, tels
que le non-respect du cahier des charges. Nous comprenons qu’une partie du personnel
soit mécontente et méfiante mais nous prendrons toutes les mesures pour éviter que cela
nuise au personnel et à notre image de marque. Nous nous engageons à vous tenir au
courant des relations que nous aurons avec nos nouveaux partenaires.
De toute façon, quels que soient le nombre et le type de sous-traitants, nous devons garder
la maîtrise de toute la chaîne, puisque nous sommes responsables de nos médicaments. Il ne
faut pas oublier que les contrôles se renforcent partout. En effet, l’industrie pharmaceutique
est un métier où le contrôle de la qualité est essentiel. Nous devons rendre des comptes à
l’ensemble des consommateurs et à notre politique nationale de santé. Paradoxalement,
les obligations réglementaires très strictes facilitent le développement de la sous-traitance
et renforceront par conséquent notre dynamisme économique.



