Après les écoles littéraires qui ont voulu nous donner une vision déformée, surhumaine, poétique, attendrissante, charmante ou superbe de la vie, est venue une école réaliste ou naturaliste qui a prétendu nous montrer la vérité, rien que la vérité et toute la vérité. 
Il faut admettre avec un égal intérêt ces théories d'art si différentes et juger les oeuvres qu'elles produisent uniquement au point de vue de leur valeur artistique en acceptant a priori les idées générales d'où elles sont nées. 
Contester le droit d'un écrivain de faire une oeuvre poétique ou une oeuvre réaliste, c'est vouloir le forcer à modifier son tempérament, récuser son originalité, ne pas lui permettre de se servir de l'oeil et de l'intelligence que la nature lui a donnés. 
Lui reprocher de voir les choses belles ou laides, petites ou épiques, gracieuses ou sinistres, c'est lui reprocher d'être conformé de telle ou telle façon et de ne pas avoir une vision concordant avec la nôtre. 
Laissons-le libre de comprendre, d'observer, de concevoir comme il lui plaira, pourvu qu'il soit un artiste. 
Devenons poétiquement exaltés pour juger un idéaliste et prouvons-lui que son rêve est médiocre, banal, pas assez fou ou magnifique. 
Mais si nous jugeons un naturaliste, montrons-lui en quoi la vérité dans la vie diffère de la vérité dans son livre. 
Il est évident que des écoles si différentes ont dû employer des procédés de composition absolument opposés. 
Le romancier qui transforme la vérité constante, brutale et déplaisante, pour en tirer une aventure exceptionnelle et séduisante, doit, sans souci exagéré de la vraisemblance, manipuler les événements à son gré; les préparer et les arranger pour plaire au lecteur, l'émouvoir ou l'attendrir. 
Le plan de son roman n'est qu'une série de combinaisons ingénieuses conduisant avec adresse au dénouement. 
Les incidents sont disposés et gradués vers le point culminant et l'effet de la fin, qui est un événement capital et décisif, satisfaisant toutes les curiosités éveillées au début, mettant une barrière à l'intérêt, et terminant si complètement l'histoire racontée qu'on ne désire plus savoir ce que deviendront, le lendemain, les personnages les plus attachants. 
Le romancier, au contraire, qui prétend nous donner une image exacte de la vie, doit éviter avec soin tout enchaînement d'événements qui paraîtrait exceptionnel. 
Son but n'est point de nous raconter une histoire, de nous amuser ou de nous attendrir, mais de nous forcer à penser, à comprendre le sens profond et caché des événements. 
A force d'avoir vu et médité il regarde l'univers, les choses, les faits et les hommes d'une certaine façon qui lui est propre et qui résulte de l'ensemble de ses observations réfléchies. 
C'est cette vision personnelle du monde qu'il cherche à nous communiquer en la reproduisant dans un livre. 
Pour nous émouvoir, comme il l'a été lui-même par le spectacle de la vie, il doit la reproduire devant nos yeux avec une scrupuleuse ressemblance. 
Il devra donc composer son oeuvre d'une manière si adroite, si dissimulée, et d'apparence si simple, qu'il soit impossible d'en apercevoir et d'en indiquer le plan, de découvrir ses intentions. 
Au lieu de machiner une aventure et de la dérouler de façon à la rendre intéressante, jusqu'au dénouement, il prendra son ou ses personnages à une certaine période de leur existence et les conduira, par des transitions naturelles, jusqu'à la période suivante. 
Il montrera de cette façon, tantôt comment les esprits se modifient sous l'influence des circonstances environnantes, tantôt comment se développent les sentiments et les passions, comment on s'aime, comment on se hait, comment on se combat dans tous les milieux sociaux, comment luttent les intérêts bourgeois, les intérêts d'argent, les intérêts de famille, les intérêts politiques. 
L'habileté de son plan ne consistera donc point dans l'émotion ou dans le charme, dans un début attachant ou dans une catastrophe émouvante, mais dans le groupement adroit de petits faits constants d'où se dégagera le sens définitif de l'oeuvre. 
S'il fait tenir dans trois cents pages dix ans d'une vie pour montrer quelle a été, au milieu de tous les êtres qui l'ont entourée, sa signification particulière et bien caractéristique, il devra savoir éliminer, parmi les menus événements innombrables et quotidiens, tous ceux qui lui sont inutiles, et mettre en lumière, d'une façon spéciale, tous ceux qui seraient demeurés inaperçus pour des observateurs peu clairvoyants et qui donnent au livre sa portée, sa valeur d'ensemble.

On comprend qu'une semblable manière de composer, si différente de l'ancien procédé visible à tous les yeux; déroute souvent les critiques, et qu'ils ne découvrent pas tous les fils si minces, si secrets, presque invisibles, employés par certains artistes modernes à la place de la ficelle unique qui avait nom : l'Intrigue.
 En somme, si le Romancier d'hier choisissait et racontait les crises de la vie, les états aigus de l'âme et du coeur, le Romancier d'aujourd'hui écrit l'histoire du coeur, de l'âme et de l'intelligence à l'état normal. 
Pour produire l'effet qu'il poursuit, c'est-à-dire l'émotion de la simple réalité et pour dégager l'enseignement artistique qu'il en veut tirer, c'est-à-dire la révélation de ce qu'est véritablement l'homme contemporain devant ses yeux, il devra n'employer que des faits d'une vérité irrécusable et constante.  
Mais en se plaçant au point de vue même de ces artistes réalistes, on doit discuter et contester leur théorie qui semble pouvoir être résumée par ces mots : Rien que la vérité et toute la vérit.
Leur intention étant de dégager la philosophie de certains faits constants et courants, ils devront souvent corriger les événements au profit de la vraisemblance et au détriment de la vérité, car le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 
Le réaliste, s'il est un artiste, cherchera, non pas à nous montrer la photographie banale de la vie, mais à nous en donner la vision plus complète, plus saisissante, plus probante que la réalité même. 
Raconter tout serait impossible, car il faudrait alors un volume au moins par journée, pour énumérer les multitudes d'incidents insignifiants qui emplissent notre existence. Un choix s'impose donc, ce qui est une première atteinte à la théorie de toute la vérité. 
La vie, en outre, est composée des choses les plus différentes, les plus imprévues, les plus contraires, les plus disparates; elle est brutale, sans suite, sans chaîne, pleine de catastrophes inexplicables, illogiques et contradictoires qui doivent être classées au chapitre faits divers. 
Voilà pourquoi l'artiste, ayant choisi son thème, ne prendra dans cette vie encombrée de hasards et de futilités que les détails caractéristiques utiles à son sujet, et il rejettera tout le reste, tout l'à-côté. 
Un exemple entre mille : le nombre des gens qui meurent chaque jour par accident est considérable sur la terre. 
Mais pouvons-nous faire tomber une tuile sur la tête d'un personnage principal, ou le jeter sous les roues d'une voiture, au milieu d'un récit, sous prétexte qu'il faut faire la part de l'accident?  
La vie encore laisse tout au même plan, précipite les faits ou les traîne indéfiniment. 
L'art, au contraire, consiste à user de précautions et de préparations, à ménager des transitions savantes et dissimulées; à mettre en pleine lumière, par la seule adresse de la composition, les événements essentiels et à donner à tous les autres le degré de relief qui leur convient, suivant leur importance, pour produire la sensation profonde de la vérité spéciale qu'on veut montrer. 
Faire vrai consiste donc à donner l'illusion complète du vrai, suivant la logique ordinaire des faits, et non à les transcrire servilement dans le pêle-mêle de leur succession. 
J'en conclus que les Réalistes de talent devraient s'appeler plutôt des Illusionnistes. 
Quel enfantillage, d'ailleurs, de croire à la réalité puisque nous portons chacun la nôtre dans notre pensée et dans nos organes. 
Nos yeux, nos oreilles, notre odorat, notre goût différents créent autant de vérités qu'il y a d'hommes sur la terre. 
Et nos esprits qui reçoivent les instructions de ces organes, diversement impressionnés, comprennent, analysent et jugent comme si chacun de nous appartenait à une autre race. 
Chacun de nous se fait donc simplement une illusion du monde, illusion poétique, sentimentale, joyeuse, mélancolique, sale ou lugubre suivant sa nature. 
Et l'écrivain n'a d'autre mission que de reproduire fidèlement cette illusion avec tous les procédés d'art qu'il a appris et dont il peut disposer. 
Illusion du beau qui est une convention humaine! 
Illusion du laid qui est une opinion changeante! 
Illusion du vrai jamais immuable! Illusion de l'ignoble qui attire tant d'êtres! 
Les grands artistes sont ceux qui imposent à l'humanité leur illusion particulière. 
Ne nous fâchons donc contre aucune théorie puisque chacune d'elles est simplement l'expression généralisée d'un tempérament qui s'analyse. 




Au cours des années 1970 et 1980, plusieurs groupes d'environnementalistes de pays industrialisés d'Europe de l'ouest et d'Amérique du Nord ont organisé des campagnes contre la chasse aux baleines et aux phoques.
 Certaines de ces organisations, comme Greenpeace, reconnaissent que les autochtones ont un droit de prendre des animaux et de préserver leur culture. 
Ils insistent cependant afin que les animaux soient chassés seulement selon la méthode 'traditionnelle' ce qui exclut l'emploi de fusils de haute portée ou de bateaux mécanisés. 
D'autres, comme le Front de Libération des Animaux (Animal Liberation Front), considèrent la chose du point de vue animal et soutiennent que les animaux ne doivent pas être considérés comme des 'ressources renouvelables' assujetties à l'exploitation humaine. 
Ces gens disent parfois que les cultures qui dépendent de la chasse n'ont pas du tout le droit de survivre. 
Ce mouvement tout entier concentre son attention sur la nature, particulièrement la faune sauvage, plutôt que sur l'humanité et la science. 
Une autre organisation qui produit sa part d'impact sur les peuples autochtones de la côte est la Commission baleinière internationale. 
La Commission a imposé un moratoire international sur la chasse à la baleine et connaît des difficultés à faire la distinction entre la chasse à la baleine à des fins commerciales et la chasse à des fins de subsistance telle que pratiquée par les autochtones pour vivre et se nourrir. 
Les peuples des côtes de l'Alaska ont été particulièrement touchés par cette politique. 
Les gens du Grand Nord ont toujours valorisé l'autonomie de l'individu. 
Ils ne peuvent travailler dans des usines au milieu de nulle part, et ne veulent pas que leur existence repose sur la sécurité sociale de leurs gouvernements, dans le sud.
En fait, les peuples de l'Arctique ne peuvent exister indépendamment de leur environnement. 
Leur mode de vie repose comme depuis toujours sur la prise d'animaux. 
Sur la côte, ils chassent les phoques et les baleines tandis qu'à l'intérieur des terres, ils y élèvent le renne. 
La chasse leur permet de trouver leur nourriture et de pouvoir acheter les articles nécessaires à la vie quotidienne, comme le kérosène, les médicaments, les fusils, et les billets d'avion. 
Depuis le Grand Nord, la défense des droits des animaux est perçue comme une attaque au cœur de la culture des peuples aborigènes et contre leur droit à l'existence même. 
Cette attaque est menée par des gens qui en savent peu sur la vie du Grand Nord, qui sont eux mêmes très loin du monde des animaux et qui ont le luxe de différentes options quant à la façon dont ils souhaitent euxmêmes vivre. 
Les adeptes de ces campagnes soulignent que les animaux devraient être tués seulement à des fins alimentaires, une politique qui, si elle était appliquée laisserait les autochtones sans la moindre monnaie d'échange pour se procurer des médicaments. 
Au nom du mot 'tradition,' ils demandent que les autochtones se conforment à celles-ci.



Rosalie Little Thunder, amérindienne sioux Lakota, prie pour que l'hiver ne soit pas trop rigoureux dans le Wyoming. 
Depuis plusieurs années, la présidente de la Seventh Generation Fund, une association de défense des droits autochtones, se bat pour la sauvegarde des bisons du parc de Yellowstone, la seule horde sauvage existant encore aux Etats-Unis. 
Et chaque hiver constitue une nouvelle menace. 
En 2001, Rosalie a expliqué à l'ONU, auprès du groupe de travail sur les peuples autochtones, en quoi la survie des bisons sauvages est essentielle et symbolique pour les Indiens des plaines.
 Le bison a toujours été un animal sacré pour les Indiens des plaines, crucial dans leur culture. 
Et l'abattage d'un tiers du troupeau de Yellowstone, à l'hiver 1996-1997, par les éleveurs de bétail du Montana, a meurtri les tribus indiennes. 
«Cela a été le pire moment de ma vie», se souvient  Rosalie. 
Comme un rappel du massacre des quelque 60 millions de bisons orchestré à la fin du XIXe siècle pour venir à bout des «PeauxRouges». 
«Entre 1860 et 1880, les bisons ont été éliminés par les Blancs pour nous enlever ce qui faisait notre vie : le coeur de notre culture, de notre spiritualité, mais aussi notre principale ressource et source d'alimentation». 
En 1880, il n'en reste que quelques centaines aux Etats-Unis. 
Ils se réfugient au Wyoming tandis que les tribus indiennes, affamées et épuisées, se rendent. 
En 1902, pour éviter l'extinction, le parc national de Yellowstone (Wyoming) prend en charge vingt et un bisons : ils deviennent la première espèce animale protégée. 
Année après année, le troupeau prospère jusqu'à compter, en 1996, 3 500 têtes. 
Mais cette année-là, l'hiver est très rude. 
Neige épaisse et glace empêchent les bisons d'atteindre l'herbe. 
Leur instinct les pousse à migrer à la recherche de nourriture jusqu'au Montana, qui borde le parc national au nord et à l'ouest. 
Or les éleveurs du Montana craignent que les bisons transmettent à leurs bovins la brucellose, une maladie qui provoque l'avortement. 
Selon les services vétérinaires, la moitié des bisons de Yellowstone ont été exposés à la brucellose. 
Alors, en quelque mois, éleveurs et fonctionnaires du Montana abattent, avec l'accord du parc, plus de 1000 bisons sans même vérifier s'ils sont porteurs de brucellose. 
Les tribus indiennes découvrent le massacre quand, amer détour de l'histoire, les autorités du Montana leur proposent d'en profiter pour s'approvisionner en viande.¨
La manière dont on traite les bisons est celle dont on traite les Indiens, dit Rosalie. 
Comme nous, ce sont des survivants. 
Nos prophéties disent que tant qu'il y aura des bisons sauvages, nous survivrons.

 C'est une question de vie ou de mort, martèle Sheila Watt-Cloutier. 
On ne sera pas des victimes impuissantes : on va se battre pour notre droit de subsistance.
 Après un discours remarqué, mercredi à Milan, lors de la 9e conférence des Nations unies sur le climat, la présidente de la Conférence circumpolaire des Inuits (CCI) enfonce le clou. 
Elle confirme que l'organisation qui représente 155 000 Inuits du Canada, d'Alaska, du Groenland et de Russie envisage de déposer un recours juridique devant la Commission interaméricaine des droits de l'homme.
 La raison invoquée : la mise en péril du mode de vie ancestral du peuple Inuit, du fait des changements climatiques provoqués par les activités humaines. 

Les gens s'inquiètent de la disparition des ours polaires d'ici 2070 parce qu'ils n'auront plus de banquise où aller chasser le phoque, mais les Inuits aussi font face à l'extinction pour les mêmes raisons et dans le même temps. 
Pour manger, «vous allez au supermarché, nous, nous allons sur la banquise. 
Manger ce qu'on chasse est au coeur de ce que signifie être Inuit.
 Quand on ne pourra plus chasser sur la glace, comment allons-nous nous définir ? 
Considérant que leurs droits humains sont violés par les pays qui refusent de signer le protocole de Kyoto (Etats-Unis en tête), les Inuits songent à emprunter la voie juridique en invoquant la Déclaration des droits de l'homme de 1948. 
Une manière originale d'aborder la question du réchauffement planétaire qui pourrait inciter au dialogue. L'objectif étant de susciter un changement d'attitude et un engagement à long terme, et non d'obtenir une quelconque compensation financière, assure-t-on. Un procès,
par ailleurs coûteux et technique, n'est pour l'instant pas envisagé Quant à la Commission qui étudiera leur cause, et qui sera invitée à venir constater sur place les impacts humains.  des changements climatiques, elle n'a aucun pouvoir coercitif. Les Inuits attendent seulement d'elle une déclaration politique. 
On cherche à attirer l'attention du monde entier sur notre situation critique, reconnaît la présidente de la CCI qui parle «d'éduquer» et «d'informer» les citoyens.
John Keogak, 45 ans, chasseur à Sachs Harbour, reconnaît l'impact médiatique de la mesure, mais entretient peu d'illusions sur son efficacité. 
«Les Etats-Unis ne vont probablement même pas écouter ce qu'on a à dire», soupire-t'il. 
Cette communauté arctique d'une centaine d'âmes, isolée sur une île de la mer de Beaufort, a répertorié les
changements observés depuis le début des années 90 : hivers moins rigoureux, hausse du niveau de la mer,
formation de la glace plus tard dans la saison et dégel avancé, fonte du permafrost, arrivée de nouvelles espèces
animales (rouges-gorges, saumons...). «Il n'est désormais pas toujours possible d'aller sur la glace au moment des
migrations des animaux et donc de pouvoir constituer nos stocks», constate John Keogak, qui s'est déjà retrouvé
pris au piège sur une plaque de glace détachée de la banquise. Il a dérivé pendant deux jours avant d'être secouru.
«Il faut aussi attendre plus longtemps avant que les fourrures des animaux soient d'une épaisseur convenable». Lui
qui, enfant, suivait sa mère trappeur, peut encore aujourd'hui emmener son fils de 14 ans chasser, mais dit craindre
la réduction des quotas de chasse pour les ours polaires. On se sent menacés. On ne sait pas à quoi va
ressembler demain. Tout le monde ici ne parle que du temps qui change, et de la pollution, des voitures, des feux
de forêts.

Le recours devant la Commission des droits de l'homme qui devrait être officiellement validé par
le conseil de la CCI au printemps pourrait nécessiter d'un à cinq ans de travaux de documentation avant d'être
déposé. Les Inuits espèrent pouvoir s'appuyer sur un rapport qui sera remis en septembre 2004 aux huit pays du
Conseil de l'Arctique. Ce sera l'étude la plus complète sur les changements climatiques régionaux. Ce document
prévoit, à l'exception de la zone la plus proche du pôle Nord, la disparition des glaces permanentes de l'océan
Arctique d'ici à la fin du siècle. 


La 9e conférence des Nations unies sur le climat s'est achevée hier, dans une ambiance
mi-figue, mi-raisin. Tour d'horizon du bilan de ces douze jours de tractations. C'est l'un des points essentiels du protocole de Kyoto. Il prévoit que les plantations de forêts sont déductibles des
émissions de gaz à effet de serre (GES), puisque les arbres croissent en pompant le gaz carbonique dans l'air. Il
faut planter deux arbres pour piéger les rejets liés au voyage aller-retour en avion d'une personne entre Milan et
New York. Le sommet de Milan a permis de préciser ce que seront les «puits de carbone». Sont éligibles les forêts
d'arbres de plus de deux mètres, dont le feuillage recouvre plus du dixième de la surface. Les écologistes n'ont pas
réussi à faire exclure les plantations ne comportant qu'une seule essence, ni l'utilisation d'espèces «aliens» et de
variétés transgéniques. En revanche, les Etats pourront refuser l'utilisation de ces arbres OGM en fonction de leur
législation. Une clause qui a provoqué la colère des Etats-Unis.

Le pays, qui pèse 17 % des émissions de GES, doit impérativement ratifier le protocole de Kyoto pour que celui-ci
entre en vigueur. Moscou a soufflé le chaud et le froid depuis plusieurs jours. Certains responsables craignent que
le protocole ne handicape la croissance économique, tandis que d'autres mettent en avant les profits que
rapporterait la vente de permis de polluer. Pour faire pression, l'Italie pourrait investir dans la réduction d'émission
de GES en Russie, en cas de ratification. De son côté, la délégation américaine a tenté de persuader Moscou de
ne pas approuver le texte, arguant que les technologies du futur permettraient de réduire les émissions de GES
sans contrainte. Aucune décision russe n'est attendue avant l'élection présidentielle de mars. 

A Marrakech en 2001, 15 pays avaient décidé de créer un fonds spécial changements climatiques. Doté de 410
millions de dollars, il servira à financer l'adaptation des pays du Sud et le développement d'énergies propres. Ironie
du sort, les richissimes membres de l'Opep souhaitent que ce fonds finance leur «diversification économique»,
rendue obligatoire par la chute à venir des exportations de pétrole. Grande-Bretagne et Allemagne refusent de
participer si le fonds doit aider ces pays. La décision finale sera prise lors de la prochaine conférence à Buenos
Aires. 

«Nous explorons la meilleure voie légale, probablement via le système interaméricain, en invoquant la déclaration
des droits de l'homme de 1948». Sheila Watt-Cloutier, présidente de la Conférence circumpolaire des Inuits, a
déclaré que les droits des 155 000 Inuits qui vivent au Canada, en Russie, au Groenland... sont menacés par le
changement climatique. Les Inuits pourraient porter plainte contre les Etats-Unis. 
L'Organisation mondiale de la santé n'hésite pas à parler d'"épidémie mondiale". Dans les zones urbaines des pays
pauvres, les plats gras et sucrés, peu chers et immédiatement disponibles, concurrencent la nourriture
traditionnelle, plus coûteuse et plus longue à préparer.
Toujours durement touchés par l'insuffisance alimentaire, les pays les plus pauvres de la planète souffrent
désormais également de son contraire, c'est-à-dire de l'obésité. La FAO (Organisation pour l'alimentation et
l'agriculture) estime que 95 % des personnes victimes de sous-alimentation chronique vivent dans les pays en voie
de développement. 
Pour l'un des participants, Francis Delpeuch, directeur de l'unité de recherche nutrition, alimentation et société de
l'IRD, à Montpellier (Hérault), l'obésité est un mal nouveau qui frappe désormais les pays en développement, et non
plus seulement les pays riches et industrialisés (Europe et Etats-Unis). Selon l'Organisation mondiale de la santé
(OMS), on comptait environ 200 millions d'obèses dans le monde en 1995. Cette évaluation atteindrait aujourd'hui
les 300 millions de personnes, dont 115 millions dans les pays en développement. Et ce chiffre devrait encore
augmenter dans les prochaines années. A tel point que l'organisation internationale n'hésite pas à parler
"d'épidémie mondiale". 

Cette évolution de la surcharge pondérale et de l'obésité est constatée dans toutes les grandes régions du
globe. En Tunisie, le taux de surpoids est passé d'environ 28 % à 42 % en 1997. Au Brésil, de 22 % en 1974 à 34
% en 1989. La Chine et l'Inde connaissent depuis dix ans une augmentation du taux de surpoids de 5 %. Dans les
Caraïbes anglophones, 25 % des hommes et 50 % des femmes sont déjà obèses. L'obésité frappe également
l'Afrique subsaharienne, où vivent la plupart des populations sous-alimentées du monde (12,1 %), et l'Egypte (33
%).
L'industrialisation de l'alimentation et le manque d'activité physique, associés à l'urbanisation, expliquent pour une
grande part le développement de cette épidémie mondiale, que l'on rencontre surtout dans les villes des pays en
voie de développement. Les populations passent alors d'un régime alimentaire traditionnel reposant sur les
céréales, racines ou tubercules, comportant une faible proportion de lipides, peu de produits d'origine animale et
une forte teneur en fibres, à une alimentation beaucoup plus riche en sucre, en lipides, en sel et, au total, en
calories. Ce qui représente un changement considérable pour des populations qui ont, jusqu'à présent, surtout été
confrontées à la pénurie.
Une étude portant sur 133 pays en développement indique que la migration dans les villes peut entraîner jusqu'à un
doublement de la consommation de plats gras et sucrés, peu chers et immédiatement disponibles, au détriment
d'une nourriture traditionnelle plus coûteuse et nécessitant un temps plus long de préparation. Selon les auteurs de
l'article Cahiers santé, l'accès facile à des huiles peu onéreuses a joué un rôle prépondérant en raison d'une
production industrielle généralisée à bas prix. Ce qui a entraîné la multiplication par quatre de la consommation des
huiles végétales par personne dans le monde au cours des quarante dernières années. A cela s'ajoute la
diminution de l'activité physique. L'accès à des moyens de transport, la mécanisation du travail et la
sédentarisation, l'augmentation des loisirs passifs, comme le cinéma et la télévision, jouent certainement un rôle
dans les changements observés dans les pays en voie de développement. 

Malheureusement, seuls les milieux favorisés et plus éduqués sont capables de renverser cette tendance en
prenant en compte cet aspect du problème dans leur vie quotidienne. On a ainsi constaté, chez les femmes
urbaines de haut niveau socio-économique, au Brésil, 28 % de réduction de la surcharge pondérale de 1989
à 1997. Au final, explique Francis Delpeuch, ce sont les pauvres qui sont les plus touchés par cette
montée de l'obésité, car ils n'ont que très peu de marge de manœuvre. Des pauvres, qui, s'ils mangent
plus, ne mangent pas mieux. "On pensait autrefois que si les régimes alimentaires étaient suffisamment
énergétiques, les micronutriments suivraient", explique ainsi Barbara Burlingame, fonctionnaire principale de
la FAO. "Mais les gens mangent de plus en plus de nourriture bon marché qui remplit l'estomac, sans fournir
à l'organisme les oligo-éléments dont il a besoin".
Toutes ces données indiquent "que le problème de la malnutrition devient plus complexe et que les
stratégies de lutte des pays et des organisations internationales devront s'attaquer au triple fardeau qui pèse
désormais sur les pays en développement : les maladies infectieuses, les carences alimentaires et les
maladies chroniques liées à la surcharge pondérale", précise Francis Delpeuch. Les changements dans les
systèmes alimentaires - depuis le champ jusqu'à l'assiette - nécessitent aussi de nouvelles politiques. Dans
ce domaine, la recherche et l'action publique ont un rôle essentiel à jouer.

Malgré les gains de productivité, la sous-alimentation affecte 840 millions de personnes.
Malgré la montée des problèmes liés à l'obésité, la priorité absolue de la FAO reste la lutte contre la faim, car 840
millions de personnes continuent de souffrir chroniquement de sous-alimentation. "Nous sommes donc bien trop loin
de l'objectif fixé en 1996 par le Sommet mondial de l'alimentation, qui souhaitait réduire de moitié d'ici 2015 le
nombre des victimes de la faim", doit expliquer le directeur général de la FAO lors de la Journée mondiale de
l'alimentation, jeudi 16 octobre, à Rome.
Jamais auparavant l'humanité n'avait produit autant de nourriture. "Et nous disposons de technologies capables
d'accroître considérablement la productivité des exploitations agricoles et de mieux maîtriser les ressources en eau",
précise-t-il. Ce qui manque, c'est la volonté politique de s'attaquer aux causes profondes de la faim sous toutes ses
formes. Aussi, la journée du 16 octobre est-elle centrée sur une "alliance internationale contre la faim", qui devrait,
espère la FAO, jouer un rôle de catalyseur, en mettant en commun les forces de chacun : producteurs d'aliments,
consommateurs, organisations internationales, industries agroalimentaires, scientifiques, bailleurs de fonds, groupes
religieux et organisations non gouvernementales. 

Si les centaines de millions d'affamés de la planète sont inacceptables, la situation alimentaire internationale donne
pourtant, selon les spécialistes, " des signes lents mais tangibles d'amélioration". Ainsi, en cinquante ans, "la
quantité d'aliments disponible pour chaque habitant de la Terre est passée, en moyenne, de 2 320 à 2 800
kilocalories par jour", expliquait, en 2002, Bertrand Hervieu, président de l'INRA, devant l'Académie des sciences
morales et politiques. Une amélioration d'autant plus remarquable que, dans le même temps, la population mondiale
a plus que doublé, passant de 2,5 milliards de personnes en 1950 à plus de 6 milliards aujourd'hui. Nous sommes
dans un monde globalement mieux nourri. Malheureusement, il ne s'agit que de moyenne. Force est de constater
que l'écart se creuse entre les pays en développement qui, progressivement, sortent de la pénurie chronique, et
ceux qui stagnent ou régressent dans leur combat contre la faim.
Ainsi, en Amérique latine, en Asie de l'Est et du Sud-Est, et même au sein du sous-continent indien, de gros progrès
ont été accomplis depuis trente ans. Mais les pays les plus défavorisés voient leur situation alimentaire se dégrader
inexorablement. Le nombre de mal-nourris dans les pays les moins avancés a ainsi doublé au cours des trente
dernières années, passant de 116 à 235 millions.
La malnutrition apparaît donc aujourd'hui comme le résultat d'une organisation inadéquate du système économique
et politique. Les guerres, l'instabilité politique sont pour l'essentiel à l'origine des famines et des situations de
pénurie qui règnent aujourd'hui dans le monde, précisait encore Bertrand Hervieu. De plus, la malnutrition frappe
ceux qui devraient contribuer à nourrir leurs concitoyens : "Six cents millions de paysans pauvres, victimes de la
baisse des prix dictée par la libéralisation des échanges, doivent amputer leurs réserves d'autoconsommation pour
renouveler - sans y parvenir bien souvent - leur potentiel de production."
Malgré les progrès accomplis, la situation alimentaire mondiale reste donc préoccupante, surtout si on la met en
relation avec les données démographiques. La population mondiale, malgré un net ralentissement, augmente. Et
elle pourrait atteindre 9,3 milliards de personnes en 2050, et plafonner autour de 10,5 à 11 milliards à la fin du XXIe
siècle. Or, la croissance démographique concerne surtout les pays en voie de développement, qui connaissent
aujourd'hui des problèmes de sous-alimentation et de mauvaise alimentation.

Bonjour Nathalie Fonterel. Vous êtes donc à la rédaction d’Inter spécialiste des questions environnementales et nous fêtons
aujourd’hui les trente ans du Conservatoire du littoral. Depuis 1975 l’établissement public a protégé quoi, à peu près 10% du linéaire
côtier du béton.
Oui ça représente 800 km de rivages. Alors dans les années 70, la Côte d’Azur avait déjà sacrifié sa côte à l’urbanisation et, c’est
pour éviter que le littoral français ne devienne un mur de béton que le conservatoire a été créé, il rachète depuis les terrains grâce à
des fonds publics.
Et j’imagine qu’il n’est pas facile pour les communes de choisir entre la protection des paysages et les retombées économiques
générées par l’urbanisation
Non non, évidemment, mais elles se rendent compte que le vert peut valoir de l’or et que la nature attire les touristes et c’est
souvent de plus en plus et à la demande des communes que le conservatoire agit. C’est le cas par exemple de l’île Tristan dans le
Finistère, c’est en face de Douarnenez, une île auparavant privée mais les propriétaires avaient du mal à financer son entretien ; la
mairie a appelé le conservatoire au secours. 
Il y a de nombreux promoteurs qui se sont fait connaître, je pense qu’on aurait eu une résidence de luxe, des hôtels ou voilà
quelque chose qui du coup était aussi un peu confisqué parce que l’avantage quand même de cette situation c’est que l’île fait partie
du patrimoine commun et que les Douarnenistes y ont accès ; ils ont été très surpris les premières fois qu’on a fait des portes
ouvertes parce que très peu de Douarnenistes étaient venus sur l’île et ya eu un engouement très fort et je pense que ça aussi c’est
important que cet espace qui est assez magique ne soit pas réservé à une élite, à une petite, à un petit groupe de personnes.
Et tous les terrains Nathalie qui ont été acquis par le conservatoire sont effectivement ouverts au public.
Et ils sont très fréquentés, imaginez, trente millions de visiteurs par an ça devient d’ailleurs problématique parce que l’entretien
coûte de plus en plus cher. Marie Bonnet est la directrice adjointe du conservatoire du littoral.
On est aujourd’hui propriétaires de 75 000 hectares, on ambitionne d’avoir atteint plus de 200 000 hectares en 2050 et on a des
travaux d’aménagement et de réhabilitation extrêmement importants sur ces terrains et ça relève de la responsabilité du
Conservatoire et, bien évidemment plus les surfaces détenues, plus le patrimoine du conservatoire s’étend plus ces travaux
d’aménagement coûtent et mobilisent notre budget. Aujourd’hui, sur un budget d’acquisition d’à peu près 18 millions d’euros, on en a
7 qui sont consacrés aux travaux d’aménagement.
Mais justement, n’est-il pas dommage d’aménager des espaces sauvages ?
Oui, sans doute, mais sinon, le vert devient victime de son succès ; il faut donc recourir au génie écologique comme il existe le
génie civil ; il y a un exemple célèbre c’est la pointe du Raz. Denis Bredin est le délégué du Conservatoire du littoral pour la
Bretagne.
Quand on acquiert des sites très dégradés, c’est le cas par exemple de la pointe du Raz, bien évidemment on se doit de faire
quelque chose ; il n’y avait plus du tout de végétation à la pointe, vous aviez un grand parking, vous aviez une cité commerciale et
tout autour même plus un réseau de sentiers, vous n’aviez plus de végétation, on avait la roche mère à nu donc le choix a été de
créer ex nihilo des sentiers pour que les gens soient quelque part guidés par le confort pour éviter d’avoir envie d’aller en dehors de
ce sentier ; un phénomène très simple c’est quand vous êtes sur un sentier avec des flaques d’eau, vous évitez la flaque d’eau ; si votre sentier est pas bien drainé, petit à petit vous n’avez pas un sentier d’un mètre 50 de large mais 3 mètres, 4 mètres et ainsi de
suite donc tout ça ça fait partie du savoir faire qu’il a fallu acquérir, comment traiter les passages d’eau pour avoir des sentiers qui
soient confortables et qui évitent que les gens n’aient la nécessité d’en sortir. Bien évidemment, il y a une certaine artificialisation
mais le constat c’est qu’actuellement depuis dix quinze ans qu’il y a une fréquentation qui a augmenté sur le littoral deux, trois,
quatre, voire cinq fois dans certains secteurs, en terme de nombre de personnes vous avez des sites en meilleur état qui accueillent
plus de personnes.
Et comment le conservatoire finance-t-il la protection du littoral et l’accueil du public ?
Un budget est voté tous les ans par le parlement, un budget qui n’est pas toujours d’ailleurs à la hauteur des enjeux, les dons, vous
pouvez donner de l’argent, vous pouvez léguer des sites, les entreprises privées, neuf fondations, Total EDF ou encore la banque
populaire aident le Conservatoire et puis ça c’est nouveau, la vente de « produits partage » ; c’est le cas cette année avec la société
Armor Lux qui va commercialiser un tee-shirt estampillé Conservatoire du littoral et qui versera 1 euro par tee-shirt vendu, une
somme destinée à financer l’aménagement de l’île Tristan dont on parlait tout à l’heure.
Et c’est tout ça qu’on appelle le mécénat écologique ?
Oui, alors la question c’est de savoir quel est l’intérêt évidemment pour l’entreprise, réponse du PDG d’Armor Lux, Jean-Guy Le
Floch.
Notre intérêt bien sûr avant tout commercial mais au second degré il est quelque part aussi éthique, on milite dans l’entreprise
depuis 60 ans pour faire vivre des gens ici en Bretagne et avec le Conservatoire on a trouvé un vecteur de communication qui nous
permet de vendre j’espère plus demain qu’aujourd’hui.
Parce que vos produits sont plus chers ?
Alors nos produits sont fabriqués essentiellement en France donc ils sont forcément plus chers que des produits chinois mais le
consommateur a besoin quelque part aussi d’afficher son credo, ses croyances ; le fait d’afficher un tee-shirt fabriqué à
Quimper avec en plus le logo du Conservatoire du littoral, c’est bon, il aime bien, il achète, et voilà, tout le monde s’y
retrouve, l’entreprise, la marque, et le Conservatoire.
 Et si vous avez envie de visiter sur le papier avant d’aller sur le terrain, un très beau livre vient de paraître. Le Conservatoire publie
cet ouvrage qui a pour titre aux éditions Gallimard, qui a pour titre « Le tiers sauvage » livre publié pour fêter ses trente ans ; c’est un
livre qui est préfacé par Erik Orsenna, signé de Eric Fottorino, avec des photographies Nathalie Fonterel qui sont magnifiques.
Elles sont magnifiques et les textes sont très beaux aussi. 




