Par Carole DUFFRECHOU (Canada), Libération, lundi 15 décembre 2003
 «C'est une question de vie ou de mort, martèle Sheila Watt-Cloutier. On ne sera pas des victimes impuissantes :
on va se battre pour notre droit de subsistance.» Après un discours remarqué, mercredi à Milan, lors de la 9e
conférence des Nations unies sur le climat, la présidente de la Conférence circumpolaire des Inuits (CCI) enfonce
le clou. Elle confirme que l'organisation qui représente 155 000 Inuits du Canada, d'Alaska, du Groenland et de
Russie envisage de déposer un recours juridique devant la Commission interaméricaine des droits de l'homme. La
raison invoquée : la mise en péril du mode de vie ancestral du peuple Inuit, du fait des changements climatiques
provoqués par les activités humaines. 

«Les gens s'inquiètent de la disparition des ours polaires d'ici 2070 parce qu'ils n'auront plus de
banquise où aller chasser le phoque, mais les Inuits aussi font face à l'extinction pour les mêmes raisons et dans le
même temps», met en garde Sheila Watt-Cloutier. Pour manger, «vous allez au supermarché, nous, nous allons
sur la banquise. Manger ce qu'on chasse est au coeur de ce que signifie être Inuit. Quand on ne pourra plus
chasser sur la glace, comment allons-nous nous définir ?» Considérant que leurs droits humains sont violés par les
pays qui refusent de signer le protocole de Kyoto (Etats-Unis en tête), les Inuits songent à emprunter la voie
juridique en invoquant la Déclaration des droits de l'homme de 1948. Une manière originale d'aborder la question
du réchauffement planétaire qui pourrait inciter au dialogue. L'objectif étant de susciter un changement d'attitude et
un engagement à long terme, et non d'obtenir une quelconque compensation financière, assure-t-on. Un procès,
par ailleurs coûteux et technique, n'est pour l'instant pas envisagé Quant à la Commission qui étudiera leur cause, et qui sera invitée à venir constater sur place les impacts humains.  des changements climatiques, elle n'a aucun pouvoir coercitif. Les Inuits attendent seulement d'elle une déclaration
politique. «On cherche à attirer l'attention du monde entier sur notre situation critique», reconnaît la présidente de la
CCI qui parle «d'éduquer» et «d'informer» les citoyens : «C'est pour nous un bon moyen d'action, car même si on
participe à des programmes onusiens sur l'environnement, on n'est toujours pas sur l'écran radar. Il s'agit de faire
passer un message, et ce recours juridique aux droits de l'homme est une image très puissante.»
John Keogak, 45 ans, chasseur à Sachs Harbour, reconnaît l'impact médiatique de la mesure, mais entretient peu
d'illusions sur son efficacité. «Les Etats-Unis ne vont probablement même pas écouter ce qu'on a à dire», soupire-til. Cette communauté arctique d'une centaine d'âmes, isolée sur une île de la mer de Beaufort, a répertorié les
changements observés depuis le début des années 90 : hivers moins rigoureux, hausse du niveau de la mer,
formation de la glace plus tard dans la saison et dégel avancé, fonte du permafrost, arrivée de nouvelles espèces
animales (rouges-gorges, saumons...). «Il n'est désormais pas toujours possible d'aller sur la glace au moment des
migrations des animaux et donc de pouvoir constituer nos stocks», constate John Keogak, qui s'est déjà retrouvé
pris au piège sur une plaque de glace détachée de la banquise. Il a dérivé pendant deux jours avant d'être secouru.
«Il faut aussi attendre plus longtemps avant que les fourrures des animaux soient d'une épaisseur convenable.» Lui
qui, enfant, suivait sa mère trappeur, peut encore aujourd'hui emmener son fils de 14 ans chasser, mais dit craindre
la réduction des quotas de chasse pour les ours polaires. «On se sent menacés. On ne sait pas à quoi va
ressembler demain. Tout le monde ici ne parle que du temps qui change, et de la pollution, des voitures, des feux
de forêts..

n. Le recours devant la Commission des droits de l'homme qui devrait être officiellement validé par
le conseil de la CCI au printemps pourrait nécessiter d'un à cinq ans de travaux de documentation avant d'être
déposé. Les Inuits espèrent pouvoir s'appuyer sur un rapport qui sera remis en septembre 2004 aux huit pays du
Conseil de l'Arctique. Ce sera l'étude la plus complète sur les changements climatiques régionaux. Ce document
prévoit, à l'exception de la zone la plus proche du pôle Nord, la disparition des glaces permanentes de l'océan
Arctique d'ici à la fin du siècle. 

Par Denis DELBECQ et Laure NOUALHAT, Libération, samedi 13 décembre 2003
Gueule de bois à Milan. La 9e conférence des Nations unies sur le climat s'est achevée hier, dans une ambiance
mi-figue, mi-raisin. Tour d'horizon du bilan de ces douze jours de tractations. C'est l'un des points essentiels du protocole de Kyoto. Il prévoit que les plantations de forêts sont déductibles des
émissions de gaz à effet de serre (GES), puisque les arbres croissent en pompant le gaz carbonique dans l'air. Il
faut planter deux arbres pour piéger les rejets liés au voyage aller-retour en avion d'une personne entre Milan et
New York. Le sommet de Milan a permis de préciser ce que seront les «puits de carbone». Sont éligibles les forêts
d'arbres de plus de deux mètres, dont le feuillage recouvre plus du dixième de la surface. Les écologistes n'ont pas
réussi à faire exclure les plantations ne comportant qu'une seule essence, ni l'utilisation d'espèces «aliens» et de
variétés transgéniques. En revanche, les Etats pourront refuser l'utilisation de ces arbres OGM en fonction de leur
législation. Une clause qui a provoqué la colère des Etats-Unis.

Le pays, qui pèse 17 % des émissions de GES, doit impérativement ratifier le protocole de Kyoto pour que celui-ci
entre en vigueur. Moscou a soufflé le chaud et le froid depuis plusieurs jours. Certains responsables craignent que
le protocole ne handicape la croissance économique, tandis que d'autres mettent en avant les profits que
rapporterait la vente de permis de polluer. Pour faire pression, l'Italie pourrait investir dans la réduction d'émission
de GES en Russie, en cas de ratification. De son côté, la délégation américaine a tenté de persuader Moscou de
ne pas approuver le texte, arguant que les technologies du futur permettraient de réduire les émissions de GES
sans contrainte. Aucune décision russe n'est attendue avant l'élection présidentielle de mars. 

A Marrakech en 2001, 15 pays avaient décidé de créer un fonds spécial changements climatiques. Doté de 410
millions de dollars, il servira à financer l'adaptation des pays du Sud et le développement d'énergies propres. Ironie
du sort, les richissimes membres de l'Opep souhaitent que ce fonds finance leur «diversification économique»,
rendue obligatoire par la chute à venir des exportations de pétrole. Grande-Bretagne et Allemagne refusent de
participer si le fonds doit aider ces pays. La décision finale sera prise lors de la prochaine conférence à Buenos
Aires. 

«Nous explorons la meilleure voie légale, probablement via le système interaméricain, en invoquant la déclaration
des droits de l'homme de 1948.» Sheila Watt-Cloutier, présidente de la Conférence circumpolaire des Inuits, a
déclaré que les droits des 155 000 Inuits qui vivent au Canada, en Russie, au Groenland... sont menacés par le
changement climatique. Les Inuits pourraient porter plainte contre les Etats-Unis. 
L'Organisation mondiale de la santé n'hésite pas à parler d'"épidémie mondiale". Dans les zones urbaines des pays
pauvres, les plats gras et sucrés, peu chers et immédiatement disponibles, concurrencent la nourriture
traditionnelle, plus coûteuse et plus longue à préparer.
Toujours durement touchés par l'insuffisance alimentaire, les pays les plus pauvres de la planète souffrent
désormais également de son contraire, c'est-à-dire de l'obésité. La FAO (Organisation pour l'alimentation et
l'agriculture) estime que 95 % des personnes victimes de sous-alimentation chronique vivent dans les pays en voie
de développement. Le colloque organisé par l'Institut national de la recherche agronomique (INRA), l'Institut de
recherches pour le développement (IRD) et le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour
le développement (CIRAD), sur le thème : "Le monde peut-il nourrir le monde ?", devait présenter, le 15 octobre à
Paris, les politiques nationales et internationales susceptibles de remédier à ce fléau, ainsi que les questions
sanitaires liées à la malnutrition et à la surnutrition.
Pour l'un des participants, Francis Delpeuch, directeur de l'unité de recherche nutrition, alimentation et société de
l'IRD, à Montpellier (Hérault), l'obésité est un mal nouveau qui frappe désormais les pays en développement, et non
plus seulement les pays riches et industrialisés (Europe et Etats-Unis). Selon l'Organisation mondiale de la santé
(OMS), on comptait environ 200 millions d'obèses dans le monde en 1995. Cette évaluation atteindrait aujourd'hui
les 300 millions de personnes, dont 115 millions dans les pays en développement. Et ce chiffre devrait encore
augmenter dans les prochaines années. A tel point que l'organisation internationale n'hésite pas à parler
"d'épidémie mondiale". 

) Cette évolution de la surcharge pondérale et de l'obésité est constatée dans toutes les grandes régions du
globe. En Tunisie, le taux de surpoids est passé d'environ 28 % à 42 % en 1997. Au Brésil, de 22 % en 1974 à 34
% en 1989. La Chine et l'Inde connaissent depuis dix ans une augmentation du taux de surpoids de 5 %. Dans les
Caraïbes anglophones, 25 % des hommes et 50 % des femmes sont déjà obèses. L'obésité frappe également
l'Afrique subsaharienne, où vivent la plupart des populations sous-alimentées du monde (12,1 %), et l'Egypte (33
%).
L'industrialisation de l'alimentation et le manque d'activité physique, associés à l'urbanisation, expliquent pour une
grande part le développement de cette épidémie mondiale, que l'on rencontre surtout dans les villes des pays en
voie de développement. Les populations passent alors d'un régime alimentaire traditionnel reposant sur les
céréales, racines ou tubercules, comportant une faible proportion de lipides, peu de produits d'origine animale et
une forte teneur en fibres, à une alimentation beaucoup plus riche en sucre, en lipides, en sel et, au total, en
calories. Ce qui représente un changement considérable pour des populations qui ont, jusqu'à présent, surtout été
confrontées à la pénurie.
Une étude portant sur 133 pays en développement indique que la migration dans les villes peut entraîner jusqu'à un
doublement de la consommation de plats gras et sucrés, peu chers et immédiatement disponibles, au détriment
d'une nourriture traditionnelle plus coûteuse et nécessitant un temps plus long de préparation. Selon les auteurs de
l'article Cahiers santé, l'accès facile à des huiles peu onéreuses a joué un rôle prépondérant en raison d'une
production industrielle généralisée à bas prix. Ce qui a entraîné la multiplication par quatre de la consommation des
huiles végétales par personne dans le monde au cours des quarante dernières années. A cela s'ajoute la
diminution de l'activité physique. L'accès à des moyens de transport, la mécanisation du travail et la
sédentarisation, l'augmentation des loisirs passifs, comme le cinéma et la télévision, jouent certainement un rôle
dans les changements observés dans les pays en voie de développement. 

Malheureusement, seuls les milieux favorisés et plus éduqués sont capables de renverser cette tendance en
prenant en compte cet aspect du problème dans leur vie quotidienne. On a ainsi constaté, chez les femmes
urbaines de haut niveau socio-économique, au Brésil, 28 % de réduction de la surcharge pondérale de 1989
à 1997. " Au final, explique Francis Delpeuch, ce sont les pauvres qui sont les plus touchés par cette
montée de l'obésité, car ils n'ont que très peu de marge de manœuvre." Des pauvres, qui, s'ils mangent
plus, ne mangent pas mieux. "On pensait autrefois que si les régimes alimentaires étaient suffisamment
énergétiques, les micronutriments suivraient", explique ainsi Barbara Burlingame, fonctionnaire principale de
la FAO. "Mais les gens mangent de plus en plus de nourriture bon marché qui remplit l'estomac, sans fournir
à l'organisme les oligo-éléments dont il a besoin."
Toutes ces données indiquent "que le problème de la malnutrition devient plus complexe et que les
stratégies de lutte des pays et des organisations internationales devront s'attaquer au triple fardeau qui pèse
désormais sur les pays en développement : les maladies infectieuses, les carences alimentaires et les
maladies chroniques liées à la surcharge pondérale", précise Francis Delpeuch. "Les changements dans les
systèmes alimentaires - depuis le champ jusqu'à l'assiette - nécessitent aussi de nouvelles politiques. Dans
ce domaine, la recherche et l'action publique ont un rôle essentiel à jouer."

Malgré les gains de productivité, la sous-alimentation affecte 840 millions de personnes.
Malgré la montée des problèmes liés à l'obésité, la priorité absolue de la FAO reste la lutte contre la faim, car 840
millions de personnes continuent de souffrir chroniquement de sous-alimentation. "Nous sommes donc bien trop loin
de l'objectif fixé en 1996 par le Sommet mondial de l'alimentation, qui souhaitait réduire de moitié d'ici 2015 le
nombre des victimes de la faim", doit expliquer le directeur général de la FAO lors de la Journée mondiale de
l'alimentation, jeudi 16 octobre, à Rome.
Jamais auparavant l'humanité n'avait produit autant de nourriture. "Et nous disposons de technologies capables
d'accroître considérablement la productivité des exploitations agricoles et de mieux maîtriser les ressources en eau",
précise-t-il. Ce qui manque, c'est la volonté politique de s'attaquer aux causes profondes de la faim sous toutes ses
formes. Aussi, la journée du 16 octobre est-elle centrée sur une "alliance internationale contre la faim", qui devrait,
espère la FAO, jouer un rôle de catalyseur, en mettant en commun les forces de chacun : producteurs d'aliments,
consommateurs, organisations internationales, industries agroalimentaires, scientifiques, bailleurs de fonds, groupes
religieux et organisations non gouvernementales. 

Si les centaines de millions d'affamés de la planète sont inacceptables, la situation alimentaire internationale donne
pourtant, selon les spécialistes, " des signes lents mais tangibles d'amélioration". Ainsi, en cinquante ans, "la
quantité d'aliments disponible pour chaque habitant de la Terre est passée, en moyenne, de 2 320 à 2 800
kilocalories par jour", expliquait, en 2002, Bertrand Hervieu, président de l'INRA, devant l'Académie des sciences
morales et politiques. Une amélioration d'autant plus remarquable que, dans le même temps, la population mondiale
a plus que doublé, passant de 2,5 milliards de personnes en 1950 à plus de 6 milliards aujourd'hui. " Nous sommes
dans un monde globalement mieux nourri. Malheureusement, il ne s'agit que de moyenne. Force est de constater
que l'écart se creuse entre les pays en développement qui, progressivement, sortent de la pénurie chronique, et
ceux qui stagnent ou régressent dans leur combat contre la faim."
Ainsi, en Amérique latine, en Asie de l'Est et du Sud-Est, et même au sein du sous-continent indien, de gros progrès
ont été accomplis depuis trente ans. Mais les pays les plus défavorisés voient leur situation alimentaire se dégrader
inexorablement. Le nombre de mal-nourris dans les pays les moins avancés a ainsi doublé au cours des trente
dernières années, passant de 116 à 235 millions.
La malnutrition apparaît donc aujourd'hui comme le résultat d'une organisation inadéquate du système économique
et politique. "Les guerres, l'instabilité politique sont pour l'essentiel à l'origine des famines et des situations de
pénurie qui règnent aujourd'hui dans le monde", précisait encore Bertrand Hervieu. De plus, la malnutrition frappe
ceux qui devraient contribuer à nourrir leurs concitoyens : "Six cents millions de paysans pauvres, victimes de la
baisse des prix dictée par la libéralisation des échanges, doivent amputer leurs réserves d'autoconsommation pour
renouveler - sans y parvenir bien souvent - leur potentiel de production."
Malgré les progrès accomplis, la situation alimentaire mondiale reste donc préoccupante, surtout si on la met en
relation avec les données démographiques. La population mondiale, malgré un net ralentissement, augmente. Et
elle pourrait atteindre 9,3 milliards de personnes en 2050, et plafonner autour de 10,5 à 11 milliards à la fin du XXIe
siècle. Or, la croissance démographique concerne surtout les pays en voie de développement, qui connaissent
aujourd'hui des problèmes de sous-alimentation et de mauvaise alimentation.

Bonjour Nathalie Fonterel. Vous êtes donc à la rédaction d’Inter spécialiste des questions environnementales et nous fêtons
aujourd’hui les trente ans du Conservatoire du littoral. Depuis 1975 l’établissement public a protégé quoi, à peu près 10% du linéaire
côtier du béton.
- Oui ça représente 800 km de rivages. Alors dans les années 70, la Côte d’Azur avait déjà sacrifié sa côte à l’urbanisation et, c’est
pour éviter que le littoral français ne devienne un mur de béton que le conservatoire a été créé, il rachète depuis les terrains grâce à
des fonds publics.
- Et j’imagine qu’il n’est pas facile pour les communes de choisir entre la protection des paysages et les retombées économiques
générées par l’urbanisation
- Non non, évidemment, mais elles se rendent compte que le vert peut valoir de l’or et que la nature attire les touristes et c’est
souvent de plus en plus et à la demande des communes que le conservatoire agit. C’est le cas par exemple de l’île Tristan dans le
Finistère, c’est en face de Douarnenez, une île auparavant privée mais les propriétaires avaient du mal à financer son entretien ; la
mairie a appelé le conservatoire au secours. Monique Prévos est le maire de Douarnenez :
- « Il y a de nombreux promoteurs qui se sont fait connaître, je pense qu’on aurait eu une résidence de luxe, des hôtels ou voilà
quelque chose qui du coup était aussi un peu confisqué parce que l’avantage quand même de cette situation c’est que l’île fait partie
du patrimoine commun et que les Douarnenistes y ont accès ; ils ont été très surpris les premières fois qu’on a fait des portes
ouvertes parce que très peu de Douarnenistes étaient venus sur l’île et ya eu un engouement très fort et je pense que ça aussi c’est
important que cet espace qui est assez magique ne soit pas réservé à une élite, à une petite, à un petit groupe de personnes.
- Et tous les terrains Nathalie qui ont été acquis par le conservatoire sont effectivement ouverts au public
- Et ils sont très fréquentés, imaginez, trente millions de visiteurs par an ça devient d’ailleurs problématique parce que l’entretien
coûte de plus en plus cher. Marie Bonnet est la directrice adjointe du conservatoire du littoral.
- On est aujourd’hui propriétaires de 75 000 hectares, on ambitionne d’avoir atteint plus de 200 000 hectares en 2050 et on a des
travaux d’aménagement et de réhabilitation extrêmement importants sur ces terrains et ça relève de la responsabilité du
Conservatoire et, bien évidemment plus les surfaces détenues, plus le patrimoine du conservatoire s’étend plus ces travaux
d’aménagement coûtent et mobilisent notre budget. Aujourd’hui, sur un budget d’acquisition d’à peu près 18 millions d’euros, on en a
7 qui sont consacrés aux travaux d’aménagement
- Mais justement, n’est-il pas dommage d’aménager des espaces sauvages ?
- Oui, sans doute, mais sinon, le vert devient victime de son succès ; il faut donc recourir au génie écologique comme il existe le
génie civil ; il y a un exemple célèbre c’est la pointe du Raz. Denis Bredin est le délégué du Conservatoire du littoral pour la
Bretagne.
- Quand on acquiert des sites très dégradés, c’est le cas par exemple de la pointe du Raz, bien évidemment on se doit de faire
quelque chose ; il n’y avait plus du tout de végétation à la pointe, vous aviez un grand parking, vous aviez une cité commerciale et
tout autour même plus un réseau de sentiers, vous n’aviez plus de végétation, on avait la roche mère à nu donc le choix a été de
créer ex nihilo des sentiers pour que les gens soient quelque part guidés par le confort pour éviter d’avoir envie d’aller en dehors de
ce sentier ; un phénomène très simple c’est quand vous êtes sur un sentier avec des flaques d’eau, vous évitez la flaque d’eau ; si votre sentier est pas bien drainé, petit à petit vous n’avez pas un sentier d’un mètre 50 de large mais 3 mètres, 4 mètres et ainsi de
suite donc tout ça ça fait partie du savoir faire qu’il a fallu acquérir, comment traiter les passages d’eau pour avoir des sentiers qui
soient confortables et qui évitent que les gens n’aient la nécessité d’en sortir. Bien évidemment, il y a une certaine artificialisation
mais le constat c’est qu’actuellement depuis dix quinze ans qu’il y a une fréquentation qui a augmenté sur le littoral deux, trois,
quatre, voire cinq fois dans certains secteurs, en terme de nombre de personnes vous avez des sites en meilleur état qui accueillent
plus de personnes
- Et comment le conservatoire finance-t-il la protection du littoral et l’accueil du public ?
- Un budget est voté tous les ans par le parlement, un budget qui n’est pas toujours d’ailleurs à la hauteur des enjeux, les dons, vous
pouvez donner de l’argent, vous pouvez léguer des sites, les entreprises privées, neuf fondations, Total EDF ou encore la banque
populaire aident le Conservatoire et puis ça c’est nouveau, la vente de « produits partage » ; c’est le cas cette année avec la société
Armor Lux qui va commercialiser un tee-shirt estampillé Conservatoire du littoral et qui versera 1 euro par tee-shirt vendu, une
somme destinée à financer l’aménagement de l’île Tristan dont on parlait tout à l’heure
- Et c’est tout ça qu’on appelle le mécénat écologique ?
- Oui, alors la question c’est de savoir quel est l’intérêt évidemment pour l’entreprise, réponse du PDG d’Armor Lux, Jean-Guy Le
Floch :
- Notre intérêt bien sûr avant tout commercial mais au second degré il est quelque part aussi éthique, on milite dans l’entreprise
depuis 60 ans pour faire vivre des gens ici en Bretagne et avec le Conservatoire on a trouvé un vecteur de communication qui nous
permet de vendre j’espère plus demain qu’aujourd’hui.
- Parce que vos produits sont plus chers ?
- Alors nos produits sont fabriqués essentiellement en France donc ils sont forcément plus chers que des produits chinois mais le
consommateur a besoin quelque part aussi d’afficher ses … son credo, ses croyances ; le fait d’afficher un tee-shirt fabriqué à
Quimper avec en plus le logo du Conservatoire du littoral, c’est …c’est bon, il aime bien, il achète, et voilà, tout le monde s’y
retrouve, l’entreprise, la marque, et le Conservatoire.
- Et si vous avez envie de visiter sur le papier avant d’aller sur le terrain, un très beau livre vient de paraître. Le Conservatoire publie
cet ouvrage qui a pour titre aux éditions Gallimard, qui a pour titre « Le tiers sauvage » livre publié pour fêter ses trente ans ; c’est un
livre qui est préfacé par Erik Orsenna, signé de Eric Fottorino, avec des photographies Nathalie Fonterel qui sont magnifiques.
- Elles sont magnifiques et les textes sont très beaux aussi . 



